hello everyone welcome
bonjour tout le monde bienvenue
it is september 13 2022.
c'est le 13 septembre 2022.
we're here at the active inference
nous sommes ici à l'
institute with john vervicky so john
institut d'inférence active avec john vervicky donc john
welcome thank you for joining
bienvenue merci d'avoir rejoint
i'm very much looking forward to this
j'attends avec impatience cette
conversation
conversation
hello and to you
bonjour et à
thank you daniel it's great pleasure
vous merci daniel c'est un grand plaisir d'
being here i'm looking forward to this
être ici  j'ai hâte d'
is there any introduction or hello that
y être est-ce qu'il y a une introduction ou un bonjour que
you'd like to provide as we
vous aimeriez fournir alors que nous nous
head into this journey together
dirigeons vers ce voyage ensemble
i guess i can give just a little bit of
je suppose que je peux donner juste un peu de
background so people know where i'm
contexte pour que les gens sachent d'où je
coming from i'm an associate professor
viens je suis  professeur agrégé
at the university of toronto
à l'université de toronto
i'm i'm appointed both in cognitive
je suis nommé à la fois en psychologie cognitive
and in cognitive science i teach in both
et en sciences cognitives j'enseigne dans les deux
and i am the director of the cognitive
et je suis le directeur du
science program
programme de sciences cognitives
uh so i do a lot of work integrating
euh donc je fais beaucoup de travail intégrant
especially psychology and
surtout la psychologie et
um ideas from artificial intelligence
euh  idées de l'intelligence artificielle
large framework models philosophical
grands modèles de cadre modèles de cadre philosophiques
framework models for the nature of the
pour la nature de l'
mind
esprit
i especially do work on intelligence
je travaille en particulier sur l'intelligence la
consciousness insight
conscience le
flow mindfulness and wisdom
flux de perspicacité la pleine conscience et la sagesse
all centered upon a notion uh uh uh well
toutes centrées sur un  notion uh uh uh eh bien
not a notion a proposal a theoretical
pas une notion une proposition une proposition théorique
proposal that i call relevance
que j'appelle la
realization and perhaps we'll get into
réalisation de la pertinence et peut-être que nous y reviendrons
that at some point
à un
into it we go
moment donné, nous y allons
so to provide some context
donc pour fournir un certain contexte,
these live streams are
ces flux en direct sont
multi-directional roads
des routes multidirectionnelles
we're going to be talking about
que nous allons  parler d'
different ideas for some people it'll be
idées différentes pour certaines personnes, ce sera
their day-to-day life and the water they
leur vie quotidienne et l'eau dans laquelle elles
swim in for other people it might be
nagent pour d'autres, c'est peut-être
their first time hearing about relevance
la première fois qu'elles entendent parler de
realization or predictive processing or
réalisation de pertinence ou de traitement prédictif ou d'
active inference
inférence active
and so we always want to make it
et donc nous voulons toujours  pour le rendre
accessible and also provide depth
accessible et également fournir de la profondeur,
so
alors
yesterday in speaking with some
hier, en parlant avec d'
other participants at the institute
autres participants à l'institut
about how to frame this discussion
sur la façon d'encadrer cette discussion,
i was bringing a notion of a
j'apportais une notion de
three-legged stool
tabouret à trois pieds
and the three legs of this stool
et les trois pieds de ce tabouret
that provided stability are again those
qui assuraient la stabilité sont à nouveau ces
relevance realization predictive
pertinence  réalisation
processing and active inference
traitement prédictif et inférence active
and then a participant dean said flip
, puis un doyen participant a déclaré retourner
the stool it's still stable
le tabouret, il est toujours stable
and so that led to some discussions of
, ce qui a conduit à des discussions sur
what was
ce qui était
the betweenness of these ideas and what
l'entre  la nature de ces idées et ce
were they really doing alone and what do
qu'elles faisaient vraiment seules et que font-
they do together
elles ensemble
and we're going to approach that
et nous allons aborder cela,
first we'll be exploring relevance
donc nous allons d'abord explorer la
realization and predictive processing
réalisation de la pertinence et le traitement prédictif
in terms of what they are and how you
en termes de ce qu'ils sont et comment vous les avez
recently connected them in a recent
récemment connectés dans  un
paper and then we'll bring in active
article récent, puis nous apporterons une inférence active en
inference as a third guest to the party
tant que troisième invité à la fête,
but first
mais d'abord
what is relevance realization and what
qu'est-ce que la réalisation de la pertinence et qu'est-ce que le
is predictive processing
traitement prédictif,
how did you bring those two together in
comment avez-vous réuni ces deux dans
the recent work with brett anderson and
le travail récent avec brett anderson et
mark miller
mark miller
so the two lines were
donc les deux  les lignes
working independently
fonctionnaient de manière indépendante
um
euh
i first got my first paper officially
j'ai d'abord obtenu mon premier article officiellement
accepted in 2009 didn't get published
accepté en 2009 n'a pas été publié
until 2012 because they were holding it
avant 2012 parce qu'ils le
back for a special issue that took
retenaient pour un numéro spécial qui a mis une
forever to come out uh the reason i
éternité à sortir euh la raison pour laquelle j'ai
mentioned the earlier date is that's
mentionné la date précédente est c'est
before i think most of kristen's major
avant moi  pense que la plupart des publications majeures de kristen
publications um and that's just and i'm
euh et c'est juste et je
not claiming precedent or anything i'm
ne revendique pas de précédent ou quoi que ce soit je
just claiming independence i didn't know
revendique juste l'indépendance je ne connaissais
about his work until after the theory uh
pas son travail jusqu'à après  r la théorie euh
was well developed and i assume he might
était bien développée et je suppose qu'il pourrait
even not know of mine even now and
même ne pas connaître la mienne même maintenant et
that's fine um
c'est bien euh
uh so the idea behind relevance
euh donc l'idée derrière la
realization is that if you take a look
réalisation de la pertinence est que si vous jetez un coup d'œil
at many different problems
à de nombreux problèmes différents
uh within attempts to explain the mind
euh dans les tentatives d'expliquer l'esprit
in a non-homuncular
dans un  non-homunculaire
non-question begging manner you hit this
non-question de manière mendiante vous rencontrez ce
problem of relevance realization
problème de réalisation de la pertinence,
so for example
donc par exemple,
how does categorization work well we
comment la catégorisation fonctionne-t-elle bien, nous
notice the two things are similar what
remarquons que les deux choses sont similaires qu'est
does it mean to say they're similar
-ce que cela signifie de dire qu'elles sont similaires
well logically it means they share uh
bien logiquement cela signifie qu'elles partagent euh de
many properties and then goodman
nombreuses propriétés et  puis
famously pointed out that any two
goodman a souligné que deux
objects share an indefinite number of
objets partagent un nombre indéfini de
true properties uh you know
vraies propriétés euh vous savez
a plum and a lawnmower both have rounds
une prune et une tondeuse à gazon ont toutes deux des surfaces rondes et
shiny surfaces they're both found in
brillantes elles se trouvent toutes les deux en
north america neither one existed 300
amérique du nord ni l'une ni l'autre n'existaient il y a 300
million years ago both have an odor
millions d'années les deux n'ont une odeur
neither one is a particularly good
ni l'une ni l'autre  est une arme particulièrement bonne
weapon etc etc etc and what people will
etc etc etc et ce que les gens
say to me is they can't say those are
me diront c'est qu'ils ne peuvent pas dire que ce sont des
false because they're all true they'll
faux parce qu'ils sont tous vrais ils
say but that doesn't matter and that's
diront mais ça n'a pas d'importance et t  c'est
the move
le
right when you go from logical
bon moment quand vous passez de la
similarity to psychological similarity
similitude logique à la similitude psychologique
you say well i zero in on
vous dites bien je me concentre sur
the relevant
les comparaisons pertinentes
ah and how do you do that and that of
ah et comment faites-vous cela et c'est
course is still the crux
bien sûr toujours le nœud
of the categorization problem let's take
du problème de catégorisation jetons
a look at inference well
un coup d'œil à l'inférence bien
well inference is just to follow all the
bien  l'inférence est juste de suivre toutes les
implications of a proposition in
implications d'une proposition par
relation to other propositions
rapport à d'autres propositions
well how many are those
bien combien sont-elles
well let's take a proposition it's it's
bien prenons une proposition il
going to be windy tomorrow that has you
va y avoir du vent demain qui a vous
know that would have implications for me
savez que cela aurait des implications pour moi
if i'm sailing uh that are different for
si je navigue euh ça  sont différents pour
the implications for me if i'm flying a
les implications pour moi si je fais voler un
kite or if i'm planning to have a picnic
cerf-volant ou si je prévois de faire un pique-nique
or i'm planning to stay inside or if i'm
ou si je prévois de rester à l'intérieur ou si je
planning to take an airplane and do i
prévois de prendre un avion et dois-je
check out all the possible connections
vérifier tout le possible  liens
between that proposition
entre cette proposition
um no i only select those that are
euh non je ne sélectionne que ceux qui sont
relevant and this was a point made very
pertinents et c'était un point très
very well quite a while ago by
très bien fait il y a un certain temps par
christopher christopher cherniak in his
christopher christopher cherniak dans son
book
livre
uh minimal rationality
euh
problem solving i i many of you are
résolution de problèmes de rationalité minimale  i i beaucoup d'entre vous sont
already familiar with this so i'll just
déjà familiers avec cela, donc je vais simplement le
state it we know that the search space
dire, nous savons que l'espace de recherche
for most problems is combinatorially
pour la plupart des problèmes est combinatoirement
explosive you can't search the whole
explosif, vous ne pouvez pas rechercher tout l'
space so you have to somehow ignore most
espace, vous devez donc en quelque sorte ignorer la majeure partie
of the space well nevertheless reliably
de l'espace bien néanmoins
being able to solve a wide variety of
être de manière fiable  capable de résoudre une grande variété de
problems in a wide variety of domains
problèmes dans une grande variété de domaines
i can make similar arguments for
je peux faire des arguments similaires pour la
communication i can make similar
communication je peux faire des
arguments for learning etc i won't go
arguments similaires pour l'apprentissage etc je ne vais pas les aborder
into them i'm just giving enough to
je donne juste assez pour
exemplify that
illustrer cela
independently all of these things keep
indépendamment toutes ces choses  continuez à vous
crashing into this issue
heurter à ce problème
of zeroing in on the relevant
de vous concentrer sur les informations pertinentes
and you can even note it uh at it you
et vous pouvez même le noter euh là-dessus, vous
know in your everyday experience what
savez dans votre expérience quotidienne à quoi
should you pay attention to right now
devriez-vous faire attention en ce moment
what should you draw from working memory
que devriez-vous tirer de la mémoire de travail
what should you draw from long-term
que devriez-vous tirer à long terme
memory um especially with the fact that
mémoire euh surtout avec le fait que
you can combine different things from
vous pouvez combiner différentes choses à partir de la
long-term memory what sequence of
mémoire à long terme quelle séquence d'
actions should you perform what
actions devriez-vous effectuer quelles
possibilities you could consider etc um
possibilités vous pourriez envisager etc euh
i take it that this
je tak  e que
is at least plausible enough for me to
c'est au moins assez plausible pour que je
go on people can take a look at
continue, les gens peuvent jeter un œil à
all the publications to see the
toutes les publications pour voir les
arguments more in depth so this crucial
arguments plus en profondeur, donc cette
ability for relevance realization uh
capacité cruciale pour la réalisation de la pertinence
needs to be addressed if we're ever
doit être abordée si nous voulons un jour
going to provide i i've argued i've
fournir  j'ai soutenu j'ai
argued since my thesis that if we're
soutenu depuis ma thèse que si nous
going to provide a naturalistic
allons fournir une
explanation of the mind and the degree
explication naturaliste de l'esprit et de la mesure
to which we avoid it try to just pretend
dans laquelle nous l'évitons, essayez simplement de prétendre
it's not there et cetera
qu'il n'est pas là, etc.,
i think it undermines our efforts to
je pense que cela sape nos efforts pour
give a naturalistic explanation now this
donner une explication naturaliste maintenant cela
is sometimes called the frame problem
s'appelle parfois le problème du cadre
i don't call it that anymore because
je ne l'appelle plus ainsi parce que
shanahan
shanahan
has rightly argued that the frame
a à juste titre soutenu que le problème du cadre
problem was two separate problems uh one
était deux problèmes distincts euh l'un
was to create a viable logic for change
était de créer une logique viable pour le changement
uh that didn't get you sort of enmeshed
euh qui ne vous a pas eu  en quelque sorte empêtré
in
dans
a bleed out of all kind of identities
une hémorragie de toutes sortes d'identités
and he argues that that
et il soutient que ce
challenging problem has largely
problème difficile a
been solved he claims to be one of the
été en grande partie résolu, il prétend être l'une des
people that solved it nobody seems to be
personnes qui l'ont résolu, personne ne semble le
challenging him on that i i i don't
défier sur ce point
either
soit
what he says remains and those are his
ce qu'il dit reste et ce sont ses
words not mine is the deeper problem of
mots pas les miens c'est le problème plus profond de la
relevance that's exactly what he calls
pertinence c'est exactement ce qu'il
it the relevance problem um so
appelle le problème de la pertinence euh donc
this problem is a key problem and
ce problème est un problème clé et
i have a proposal that i've worked on
j'ai une proposition sur laquelle j'ai travaillé
with other people
avec d'autres personnes
tim littlecraft blake richards leo
tim  littlecraft blake richards leo
brett anderson and mark miller in the
ferraro brett anderson et mark miller dans l'
recent paper uh gary hovinesian in a
article récent euh gary hovinesian dans un
paper we recently published um also
article que nous avons récemment publié euh intégrant également la
integrating relevance realization theory
théorie de la réalisation de la pertinence
and an active big five personality
et une théorie active des cinq personnalités
uh and the proposal
euh et la proposition
i mean the
je veux dire la
proposal has more sort of technical
proposition a plus de détails techniques
details but just to give the idea um
mais juste pour donner l'idée euh
and we're not claiming that this i'm not
et nous ne prétendons pas que cela je ne
claiming none of us claim that this
prétends pas qu'aucun de nous ne prétend que cette
proposal is completely
proposition est complètement
novel what we're claiming is you see it
nouvelle ce que nous prétendons est que vous la voyez
implicit in many different areas where
implicite dans de nombreux domaines différents où des
progress is being made and you can draw
progrès sont réalisés et  vous pouvez le
it out and explicate it and therefore
dessiner et l'expliquer et donc
make more specific proposals of how to
faire des propositions plus spécifiques sur la façon de le
look for it or how to engineer it
rechercher ou de le concevoir
and this is the proposal that
et c'est la proposition que
the brain basically uses at many
le cerveau utilise essentiellement  à de nombreux
different levels opponent processing um
niveaux différents, l'adversaire traite euh
and what it's doing is it's doing
et ce qu'il fait, c'est qu'il fait
something very analogous to evolution
quelque chose de très analogue à l'évolution,
it's opening up uh variations and then
il ouvre euh des variations, puis
putting selective pressure on them and
exerce une pression sélective sur eux,
then from that opening up variations
puis à partir de cette ouverture, des variations
putting selective pressure
exercent une pression sélective
uh on them and you you can see this at
sur eux et vous pouvez voir  cela à de
many different levels your attention is
nombreux niveaux différents, votre attention le
doing it right now
fait en ce moment
your default mode network is trying to
votre réseau en mode par défaut essaie de
make your attention wander off and
faire divaguer votre attention et d'
introduce
introduire de
new
nouvelles
ideas your task focused network is
idées votre réseau axé sur les tâches le
drawing it back in killing off most of
ramène en tuant la plupart de
those options but one of two of them
ces options, mais l'une d'entre elles
might be actually relevant to what's
pourrait  soyez réellement pertinent par rapport à ce qui se
going on you keep them
passe, vous les gardez
and the idea is that you do this and
et l'idée est que vous faites cela et
there's many of these trade-off
il y a beaucoup de ces
relationships i'm just giving one
relations de compromis, je ne donne qu'un
example there's many of these trade-off
exemple, il y a beaucoup de ces
relationships they're operating
relations de compromis qu'ils opèrent
in a massively recursive
de manière massivement récursive
multi-dimensional uh self-organizing
processus d'auto-organisation multidimensionnel
process to help you repeatedly zero in
pour vous aider à vous concentrer à plusieurs reprises
on the relevant information like i say
sur les informations pertinentes, comme je le dis,
there's more detail
il y a plus de détails
obviously
évidemment,
but that's as as fast as i could make it
mais  c'est aussi rapide que je pouvais en faire
a gist of what uh the theory
un aperçu de ce que propose la théorie,
thank you for the summary definitely a
merci pour le résumé, certainement
lot there
beaucoup là-bas
in
d'
one way it's like moving from the sketch
une manière, c'est comme passer de l'esquisse
of the continents and the lay of the
des continents et de la configuration du
land the space of the possible for
terrain à l'espace du  possible pour
cognitive science across these different
les sciences cognitives dans ces différents
domains
domaines
and then asking how the relevant
, puis en se demandant comment les
view combinations are selected and then
combinaisons de vues pertinentes sont sélectionnées, puis
one can point to a broad range of
on peut pointer vers un large éventail de
so-called cognitive phenomena
phénomènes dits cognitifs
in human as well as in other cognitive
chez l'homme ainsi que dans d'autres systèmes cognitifs
learning memory planning attention
apprentissage mémoire planification attention
compositionality action selection and
compositionnalité action sélection et
policy inference all of these areas
l'inférence politique dans tous ces domaines
which one might imagine could have
dont on pourrait imaginer qu'ils pourraient avoir
bespoke custom theory
une théorie personnalisée sur mesure
or there might be a way to look at some
ou il pourrait y avoir un moyen de regarder certaines
similarities
similitudes
ironically or not finding the relevant
ironiquement ou de ne pas trouver les
similarities in these different
similitudes pertinentes dans ces différents
cognitive domains and asking whether we
domaines cognitifs et de se demander si nous
could improve our inference and our
pourrions améliorer notre inférence et notre
action regarding those domains through
action concernant  ces domaines grâce à
the usage of an integrative framework
l'utilisation d'un cadre intégratif
like relevance realization
comme la réalisation de la pertinence
that's excellent daniel and so just to
qui est excellente  Daniel et donc juste pour
add to why i think it's uh reasonable
ajouter à la raison pour laquelle je pense qu'il est euh raisonnable
and perhaps even plausible that there is
et peut-être même plausible qu'il existe
such a domain general central capacity
une telle capacité centrale générale de domaine,
is we have uh robustly replicated
c'est que nous avons eu eu des preuves répliquées de manière robuste
evidence uh for uh the existence of
euh pour euh l'existence de
general intelligence by the way general
l'intelligence générale par la façon dont l'
intelligence doesn't mean it can't be
intelligence générale ne signifie pas  il ne peut pas être
analyzed in components it means
analysé en composants, cela signifie
at its functional level it forms a
qu'à son niveau fonctionnel, il forme un
causal whole
ensemble causal
that has you know reliable predictive
qui vous fait connaître des relations prédictives fiables
relations and we have it's you know it's
et nous l'avons, vous savez que c'est
the most powerful psychometric in
le psychométrique le plus puissant en
psychology people don't like to hear
psychologie, les gens n'aiment pas entendre
that uh but it is nevertheless the case
ça euh mais ça  est néanmoins le cas
um we and so we have evidence that there
euh nous et nous avons donc la preuve qu'il y
is above all and not in not in place of
a avant tout et non pas à la place de
but above all the specific learning you
mais surtout l'apprentissage spécifique que vous
have for specific domains there is
avez pour des domaines spécifiques il existe
powerful evidence for general
des preuves puissantes de l'
intelligence a domain general ability
intelligence générale un domaine capacité générale
the way we test for it leo and i made
la façon dont nous testons pour  c'est leo et j'ai
this argument in another paper is
avancé cet argument dans un autre article, c'est
basically we test for people's capacity
essentiellement que nous testons la capacité des gens
at relevance realization again and again
à réaliser la pertinence encore et encore
and again um and so
et encore um et so
um that's why i think it's plausible
um c'est pourquoi je th  encre, il est plausible
that there is this underlying
qu'il y ait cette capacité sous-jacente
uh uh capacity
euh euh
and
et
what what that helps do is it helps it
ce que cela aide à faire, c'est que cela l'aide cela
it allows us to bridge into more
vous permet cela nous permet de faire le pont vers
comprehensive patterns of explanation we
des modèles d'explication plus complets que nous
have
avons
so for example uh the model i just
donc par exemple euh le modèle que je viens
proposed to you um is explicitly
de vous proposer euh est  explicitement
an analogy but a strong analogy you know
une analogie mais une analogie forte que vous connaissez
to the way evolutionary processes
avec la façon dont les processus évolutifs
produce adaptive morphology for market
produisent une morphologie adaptative pour les
organisms um
organismes du marché um
evolution variation selection and the
sélection de variation d'évolution et le
pro and it doesn't require an
pro et cela ne nécessite pas un
intelligent designer right so evolution
concepteur intelligent, donc l'évolution
is clearly a process that is itself not
est clairement un processus qui n'est lui-même pas
intelligent and can produce intelligence
intelligent et peut  produire de l'intelligence
and so that gives us uh the potential
et donc cela nous donne euh la
way out of any homuncular explanations
sortie potentielle de toute explication homonculaire
of intelligence uh like you know the
de l'intelligence euh comme vous le savez, l'
central executive selects this or that
exécutif central sélectionne ceci ou cela
and those kinds of explanations that
et ces types d'explications qui
just presuppose an answer to this
présupposent juste une réponse à cette
question and so instead the idea is no
question et donc à la place l'idée est non
no um
non  euh
the brain
le cerveau
at this general level again i'm not
à ce niveau général encore une fois je ne nie pas l'
denying specific heuristics although i'm
heuristique spécifique bien que je
proposing that perhaps relevance
propose que cela soit peut-être pertinent  car la
realization is how those specific
réalisation est de savoir comment ces
heuristics might be generated i'm not
heuristiques spécifiques pourraient être générées
i'm not denying specific heuristics i'm
je ne nie pas les heuristiques spécifiques je
not denying domain specific knowledge
ne nie pas les connaissances spécifiques au domaine
i'm not denying any of that but i'm
je ne nie rien de tout cela mais je
saying there is a general ability
dis qu'il y a une capacité générale
just like there is right this general
comme là  est exact ce
process of evolution for biological
processus général d'évolution pour l'
adaptivity there is this general if
adaptabilité biologique il y a ce général si
you'll allow me cognitive evolution of
vous me permettez l'évolution cognitive de
your fittedness your cognitive
votre adéquation votre adéquation cognitive en
fittedness as a problem solver
tant que solutionneur de problèmes
to your environment
à votre environnement
yes in in those ways it's very resonant
oui de cette manière, il résonne très bien
with
avec
generalized uh darwinian models or like
les modèles darwiniens généralisés ou similaires
neural darwinism as well as the
le darwinisme neuronal ainsi que la
trend in
tendance de
eco evo devo ecology evolution and
l'évolution et du développement de l'écologie eco evo devo en
by way of looking at proliferation and
examinant la prolifération et
that pruning back process
ce processus d'élagage
in different spatial and temporal scales
à différentes échelles spatiales et temporelles
different systems like the way that it
différents systèmes comme la façon dont cela
might happen with synapses forming and
pourrait se produire avec la formation de synapses
then being pruned during development the
puis l'élagage au cours du développement  la
way that ecosystem assembly might occur
façon dont l'assemblage de l'écosystème peut se produire
with initial
avec des
plants forming some sort of substrate
plantes initiales formant une sorte de substrat
that later forms a ground for
qui forme plus tard un sol  pour le
development and then even at slower and
développement, puis même à des
longer time scales with evolution and
échelles de temps plus lentes et plus longues avec l'évolution et
especially when we think about the
surtout lorsque nous pensons aux
neural aspects learning and behavior are
aspects neuronaux, l'apprentissage et le comportement font
part of development they're processes
partie du développement, ce sont des processus
that happen within a lifetime
qui se produisent au cours d'une vie
that is a great
et c'est un excellent
angle to consider so
angle à considérer, donc la
relevance realization
réalisation de la pertinence
in our first pocket let's move to the
dans  notre première poche passons au
predictive processing what is predictive
traitement prédictif de la deuxième étape qu'est-ce que le traitement prédictif
processing and how did it come into play
et comment est-il entré en jeu
and why did it come into play for this
et pourquoi est-il entré en jeu pour ce
recent work
travail récent
so i've been familiar with predictive
donc je connais le
processing um and i would often be an
traitement prédictif euh et je serais souvent une
annoyance at the conferences where
gêne  aux conférences où le
predictive processing uh was being
traitement prédictif euh était
presented because i would ask where does
présenté parce que je demandais d'où vient
the model come from and uh where's the
le modèle et euh d'où viennent les
innovations for the model come from and
innovations pour le modèle et
uh things like that um
euh des choses comme ça euh
because uh i was i and and the questions
parce que euh j'étais moi et et les questions
were genuine i wasn't you know i wasn't
étaient authentiques j'étais '  Tu sais que je
trying to sabotage i wanted to
n'essayais pas de saboter, je voulais
understand
comprendre
how this was
comment cela
integrating and i wasn't getting to be
s'intégrait et je n'arrivais pas à être
fair and you know and the fault is
juste et tu sais et la faute  c'est
probably also mine you know i mean i i
probablement aussi le mien tu sais je veux dire
i was learning all about this i've
j'étais j'apprenais tout à ce sujet j'ai
learned about it quite a bit and you
appris un peu à ce sujet et tu
know and i have my bias
sais et j'ai mon parti pris
but brett brett anderson approached me
mais brett brett anderson m'a approché
and he said look
et il a dit regarde
um
euh
i think that what you're doing in
je pense que ce que tu  'faire dans la
relevance realization is really needed
réalisation de la pertinence est vraiment nécessaire
for predictive processing
pour le traitement prédictif
and then at the very same time almost
et puis en même temps presque
and this is one of those uh happy
et c'est l'une de ces euh heureuses
coincidences that are the shadows of god
coïncidences qui sont les ombres de dieu
or something like that uh a former
ou quelque chose comme ça euh un ancien
student of mine who went through the
élève à moi qui est passé par le
cognitive science program with me mark
cognitif  programme scientifique avec moi mark
miller who has worked with andy clark
miller qui a travaillé avec andy clark
and a bunch of the other uh predictive
et un tas d'autres personnes euh de
processing people
traitement prédictif sont
came and he said john i i want to start
venus et il a dit john je veux recommencer à
working with you again and i want to
travailler avec toi et je veux
integrate what you've been doing and
intégrer ce que tu as fait et
i've been doing and so
j'ai  fait et donc
the three of us started talking
nous avons commencé à parler tous les trois
and and um
et et euh
and
et
you know when we went back and forth a
vous savez quand nous avons beaucoup fait des allers-retours
lot and we came up with
et nous avons trouvé
um a way in which we saw these two
une façon dont nous avons vu ces deux
theories converging so predictive
théories converger, donc le
processing i mean there's a lot of
traitement prédictif, je veux dire qu'il y a beaucoup  des
bayesium everybody agrees that you can't
détails techniques et des gens varient selon le degré auquel euh ils s'engagent envers vous connaissez un bayésien fort ou un bayésien plus faible tout le monde convient que vous ne pouvez pas
be pure based because it would be
être basé sur pur car ce serait
computationally intractable you have to
insoluble sur le plan informatique, vous devez
do some approximation and then the idea
faire une approximation et puis le  l'idée
is you have a massively recursive
est que vous avez un réseau um massivement récursif
that is basically
qui fait fondamentalement
um doing something really in in
quelque chose de vraiment
interesting
intéressant
now again not to claim priority or pres
maintenant encore une fois pour ne pas revendiquer la priorité ou la
precedence but independently
préséance, mais indépendamment
in the 2012 paper uh we predicted that
dans l'article de 2012, euh, nous avons prédit que
the brain basically
le cerveau
uh tries to model itself in order to
essaie essentiellement de se modéliser afin de
model the environment uh because this
modéliser  l'environnement euh parce que cela
actually gets you uh
vous permet en fait de
through a lot uh past a lot of difficult
traverser beaucoup de
problems um and that was
problèmes difficiles euh et c'était
and independently and again like
et indépendamment et encore comme
i want to give due credit uh the idea
je veux donner le crédit dû euh l'idée
was no no the brain shouldn't predict
était non non le cerveau ne devrait pas prédire
the world uh the brain should predict
le monde euh le  le cerveau devrait se
itself in a multiply recursive
prédire de manière auto-correctrice récursive et multiple
in order to predict the world and for
afin de prédire le monde et pour des
reasons that i won't go into right now
raisons que je n'aborderai pas maintenant,
that just that that just
c'est juste que  cela
gets you past so many of these
vous permet juste de dépasser tant de ces
roadblocks right and then the idea is
barrages routiers, puis l'idée est
well what should the brain what is the
bien ce que le cerveau devrait
brain doing when it's predicting itself
faire quand il se prédit
you know
vous savez
there's all kinds of math but you know a
qu'il y a toutes sortes de mathématiques mais vous savez qu'une
good interpretation is the brain is
bonne interprétation est que le cerveau
trying to reduce the degree to which it
essaie de réduire  le degré auquel il se
surprises itself the brain is higher
surprend le cerveau est à des
levels well all right you've got a level
niveaux plus élevés bien d'accord vous avez un niveau
of the brain the level is meant to be
du cerveau le niveau est censé être
taken as an abstraction not an
pris comme une abstraction et non comme une
anatomical region there's a level of the
région anatomique il y a un niveau du
brain that is you know doing the
cerveau qui est vous savez faire le
sensory motor interaction with the world
l'interaction sensori-motrice avec le monde
and the idea is this is a loop it's not
et l'idée est que c'est une boucle ce n'est pas une
input output it's a continuous loop
entrée-sortie c'est une boucle continue
where sensation perception is modifying
où la perception de la sensation modifie l'
action and action is modifying uh
action et l'action modifie euh la
perception
perception
and so there's a there's a level of the
et donc il y a un niveau du
brain that is just registering that as
cerveau qui enregistre juste cela comme
patterns of activity in that causal
les modèles d'activité dans cette
interaction and then layers above it try
interaction causale, puis les couches au-dessus essaient
to predict
de prédire
how that pattern is going to unfold and
comment ce modèle va se dérouler et
when there's error the error is fed back
quand il y a une erreur, l'erreur est renvoyée
into that layer and it is corrected to
dans cette couche et  il est corrigé pour
try and make a better prediction and
essayer de faire une meilleure prédiction,
then what you do is you do this
puis ce que vous faites, c'est que vous le faites
massively recursively you have layers
massivement de manière récursive, vous avez des couches qui
predicting the layers below them so on
prédisent les couches en dessous d'eux, etc.
and you propagate error up and you
et vous propagez l'erreur vers le haut et vous
propagate prediction down and what that
propagez la prédiction vers le bas et ce que
does is it um
cela fait, c'est euh
it allows you to slowly slowly hone in
ça permet  vous vous concentrez lentement
on the causal structure of the world and
sur la structure causale du monde et
it doesn't promise to get you the
cela ne promet pas de vous obtenir la
perfect causal structure of the world or
structure causale parfaite du monde ou
any cartesian thing like that
toute chose cartésienne comme ça,
but
mais
what's really interesting and one of the
ce qui est vraiment intéressant et l'une des
things we talked about is you know you
choses dont nous avons parlé est que vous savez  vous
also have that recursive sort of
avez également cette sorte d'
stacking of layers of prediction in
empilement récursif de couches de prédiction dans
various models of deep learning and deep
divers modèles d'apprentissage en profondeur et l'
learning also does right it was one of
apprentissage en profondeur fait également bien c'était l'une
the inspirations for relevance
des inspirations de la
realization theory it does the variation
théorie de la réalisation de la pertinence, il fait la variation
and selection you know in the in things
et la sélection que vous connaissez dans des choses
like the wake sleep algorithm right and
comme le sommeil éveillé  bon algorithme et
we thought hey there's a lot of things
nous avons pensé qu'il y avait beaucoup de choses qui
converging here
convergent ici
and then you know
et ensuite vous savez que
we
nous avons
started examining this and with other
commencé à examiner cela et avec d'autres
people like clark you know and we were
personnes comme clark vous savez et w  e le
going through it he says well you know
parcourait il dit bien tu sais
what
quoi
uh
euh
what do you predict you can't there's
qu'est-ce que tu prédis tu ne peux pas il
there's a combinatorial explosive number
y a un nombre explosif combinatoire
of patterns you could predict in the
de modèles que tu pourrais prédire dans l'
environment
environnement
well then you you know you you predict
eh bien tu sais que tu prédis
the important ones or the relevant ones
les plus importants ou les plus pertinents
or oops that's going to be problematic
ou  oups ça va être problématique
and then they try to you predict the
et ensuite ils essaient de vous prédire
reliable ones now that's not good yet
ceux qui sont fiables maintenant ce n'est pas encore assez bon
and then you had the idea of precision
et puis vous avez eu l'idée d'une pondération de précision
weighting in which you're you're trying
dans laquelle vous essayez
to prioritize uh
de prioriser euh
which patterns are given processing
quels modèles reçoivent un traitement
which is
qui est
basically a model and many people
fondamentalement un modèle et beaucoup de gens
explicitly claim this in the predictive
le revendiquent explicitement dans le
processing uh framework of attention
cadre du traitement prédictif euh de l'attention
that's what attention is attention is
c'est ce qu'est l'attention l'attention est
psychologically a prioritization process
psychologiquement un processus de priorisation
that's doing the precision waiting that
qui fait l'attente de précision
make that helps the
qui aide le
um
euh
the predictive processing avoid
le traitement prédictif à éviter
uh a combinatorial explosion
euh une explosion combinatoire
you can see the convergence coming in
vous pouvez voir le  la convergence arrive
here uh but then you know and
ici euh mais alors vous savez et
fairly recently i think it was 2017 2018
assez récemment je pense que c'était 2017 2018
clark was talking about this and he said
clark parlait de  t ceci et il a dit que la
well precision waving als ultimately
précision en agitant als
comes down to task relevance and we and
revient finalement à la pertinence de la tâche et nous et
you know and it was like oh no right
vous savez et c'était comme oh non
that's just homuncular uh we we need a
c'est juste homonculaire euh nous avons besoin d'un
little man in there just that's relevant
petit homme là-dedans juste c'est pertinent
that's not relevant um and that can't be
ce n'est pas pertinent euh et ça peut '  t
it and then what you see is
soit et puis ce que vous voyez est
uh predict the predictive processing
euh prédire que le
framework is moving to trying to come up
cadre de traitement prédictif est en train d'essayer de trouver une
with sort of uh dynamical
sorte de manière euh
self-correcting
d'
way in which the trade-off relationships
autocorrection dynamique dans laquelle les relations de compromis
in the environment
dans l'environnement
are being used in order to help
sont utilisées afin d'aider le
trade-off relationships sorry in the way
commerce-  hors relations désolé dans la façon dont
the organism is trying to
l'organisme essaie de
survive in its environment that's more
survivre dans son environnement qui est plus
accurate
précis
um can be made use of in an opponent
euh peut être utilisé de
processing fashion to help right get a
manière à traiter l'adversaire pour aider à obtenir un
non-homuncular account of the precision
compte rendu non homonculaire de la
weighting and we saw the two theories as
pondération de précision et nous avons vu les deux théories comme
ja oh wow they're converging they're
ja  oh wow, ils convergent, ils
coming right together and then it looks
se rapprochent et il
like they could actually help each other
semble qu'ils pourraient réellement s'entraider,
the relevance realization can help you
la réalisation de la pertinence peut vous aider à
know explicate what these trade-offs are
savoir à quoi ressemblent ces
like and the kind of opponent processing
compromis et  le type de traitement de l'adversaire
make and i do mean explicate i think
fait et je veux dire expliquer je pense que
this is already implicit in the most
cela est déjà implicite dans le travail le plus
cutting edge work within precision
pointu dans la pondération de précision
weighting and predictive processing uh
et le traitement prédictif euh
and and the predictive processing i
et et le traitement prédictif
sometimes like to use this analogy and
j'aime parfois utiliser cette analogie et
don't push it too far but i think the
ne pas pousser trop loin  mais je pense que le
predictive processing is basically
traitement prédictif
giving us the mendelian genetics of
nous donne essentiellement la génétique mendélienne de l'
intelligence
intelligence
and relevance realization is giving us
et la réalisation de la pertinence nous donne
the darwinian evolutionary theory and
la théorie de l'évolution darwinienne et
they need each other very deeply and
ils ont très profondément besoin l'un de l'autre et
there's a lot of things that the
il y a beaucoup de choses que la
relevance realization theory can give to
théorie de la réalisation de la pertinence peut donner
the predictive processing that it
au traitement prédictif qui  cela
doesn't do
ne fait pas
as directly on its own
aussi directement tout seul
these are things like
ce sont des choses comme
helping to explain connections to
aider à expliquer les liens avec
a lot of phenomenological features
de nombreuses caractéristiques phénoménologiques la
salience
saillance
increase the uh
augmenter le euh
um
euh
the linkage to theories of consciousness
le lien avec les théories de la conscience
i can go into all of this in detail and
je peux entrer dans tout cela en détail et
so
donc
um the two theories just came together
euh les deux théories  viennent de se réunir
and they really strongly support each
et ils se soutiennent vraiment fortement,
other i think a very strong advantage
je pense qu'un très fort avantage
which is coming out now
qui vient o  ut maintenant
and this is something
et c'est quelque chose sur
we're just starting to work on so i
lequel nous commençons tout juste à travailler, donc je
don't have too much to say that i'm very
n'ai pas trop de choses à dire sur lesquelles je suis très
confident about but i i'm confident in
confiant, mais je suis confiant dans
the intuition that i will have something
l'intuition que j'aurai quelque chose
to say which is
à dire, c'est-à-dire
that
que
you know there's been a very strong
vous savez qu'il y a eu une très forte
critique of the predictive processing
critique du cadre de traitement prédictif de la
framework coming out of somebody who i
part de quelqu'un que je
hold in very high regard evan thompson
tiens en très haute estime evan thompson
um and
euh
and it's complex
et c'est complexe
and there's an ongoing debate i do think
et il y a un débat en cours je pense
that um
que
evan's
le
main point if i can boil down a very
point principal d'evan si je peux résumer un
complex argument i hope evan will
argument très complexe j'espère qu'evan
forgive me because i'm just trying to
me pardonnera parce que j'essaie juste de
make sort of a promise here but make it
faire une sorte de promesse ici mais faites-en
a plausible promise
une promesse plausible
um is that um the predictive processing
euh c'est que le traitement prédictif
can be sort of refuted with you know
peut être en quelque sorte réfuté avec vous savez
easy counter examples of you know
des contre-exemples faciles de vous savez
pendulum clocks in training on a mantle
pendule  des horloges en formation sur un
piece and all kinds of so you get you
morceau de manteau et toutes sortes de choses pour que vous
get panned psychists from all over the
obteniez des psychistes de
place uh if predictive pro of these
partout euh si le pro prédictif de ces
predictive processes are supposed to be
processus prédictifs est censé être
the model of the cognitive i've heard
le modèle du cognitif j'ai entendu
some predictive processing people just
des pro prédictifs  les gens qui cessent mordent juste
bite that bullet uh but for me uh
cette balle euh mais pour moi euh
that seems implausible i think the
cela semble invraisemblable je pense que la
answer
réponse
which is
qui est
almost
presque au
forefronted in some ways in evan's point
premier plan à certains égards dans le point d'evan
is that predictive processing is not
est que le traitement prédictif n'est pas
really as 4e as it claims to be it's not
vraiment aussi 4e qu'il le prétend, il n'est pas
properly embodied embedded and active
correctement incarné et actif
and extended
et  étendu
now i think
maintenant, je pense que
the way
le moyen de s'en
out of that is by
sortir est par
the connection the integration with
le lien entre l'intégration et la
relevance realization theory because
théorie de la réalisation de la pertinence, car la théorie de la réalisation de la
relevance realization theory
pertinence
rounds out in the bioeconomy of an
se complète dans la bioéconomie d'un
organism
organisme
and it grounds out in
et se fonde sur
the fact
le fait
that relevance is always relevant to
que la pertinence est toujours pertinente pour
a system that is auto-poetic
un système qui est auto-  poétique
montague put it very well we're
montague l'a très bien dit nous sommes
different from computers in that they
différents des ordinateurs en ce sens qu'ils
don't care about the information they
ne se soucient pas des informations qu'ils
process
traitent
we care about the information we process
nous nous soucions des informations que nous traitons
and i propose to you we care about the
et je vous propose que nous nous soucions des
information we process because we are
informations que nous traitons parce que nous nous occupons
fundamentally taking care of ourselves
fondamentalement de  nous-mêmes,
we are autopoetic beings and
nous sommes des êtres autopoétiques et
the theory of relevance realization
la théorie de la réalisation de la pertinence
ultimately grounds out it says that
s'appuie finalement sur elle dit que la
relevance is deeper than representation
pertinence est plus profonde que la représentation  esentation
it's deeper than inference it's deeper
c'est plus profond que l'inférence, c'est plus profond
than logic it's actually running off the
que la logique, cela fonctionne en fait sur la
bioeconomics of the organism and it is
bioéconomie de l'organisme et cela
working in terms of the autopoiesis and
fonctionne en termes d'autopoïèse et
so i think if predictive processing is
donc je pense que si le traitement prédictif est
integrated with relevance realization it
intégré à la réalisation de la pertinence, il
gets very clearly and explicitly and
devient très clairement et explicitement et
deeply integrated with involved
profondément intégré avec impliqué
continue
continuer
with embodiment and embeddedness
avec l'incarnation et l'intégration
and that would address i think many of
et cela répondrait, je pense, à de
the criticisms that are
nombreuses critiques qui
emerging from from evan thompson's uh
émergent de la critique d'evan thompson
critique uh so that's that's a a
euh donc c'est un a
so not only is there increased
donc non seulement il y a un
explanatory power outward in terms of
pouvoir explicatif accru vers l'extérieur en termes d'
explaining fundamental phenomena there's
explication des phénomènes fondamentaux il y a
ex
ex
there's increased explanatory power in
il y a un pouvoir explicatif accru  en
responding to deep criticism so that's
répondant aux critiques profondes, c'est en
sort of
quelque sorte
where we're at right now
là où nous en sommes en ce moment, de
amazing many ways to go here and many
nombreuses façons incroyables d'aller ici et de
great questions in live chat that i know
nombreuses questions intéressantes dans le chat en direct auxquelles je sais que
we'll be able to get to
nous pourrons accéder à
one
une
footnote that we'll come to as well is
note de bas de page à laquelle nous reviendrons également
connecting so many of the terms that
relie tant de termes que
we're using here
nous utilisons ici
which are being used in a technical
qui sont utilisés dans un sens technique
scientific or even formal and
scienti  fictifs ou même formels et
mathematical to their everyday uses
mathématiques à leurs usages quotidiens
ranging from
allant de l'
attention and relevance to all these
attention et de la pertinence à toutes ces
different notions of prediction
différentes notions de prédiction
explanation
explication
design control
conception contrôle
and so forth so connecting these natural
et ainsi de suite donc relier ces
language terms to the way that they're
termes du langage naturel à la façon dont ils sont
used in cognitive sciences is a very
utilisés dans les sciences cognitives est un domaine très
rich area
riche
for the predictive processing
pour l'
architecture itself
architecture de traitement prédictif elle-même,
you absolutely conveyed it which is it
vous l'avez absolument transmise, c'est-à-dire qu'elle
is building from bayesian formalisms
est construite à partir de formalismes bayésiens
around inference
autour de l'inférence
and uses a
et utilise une
spatial metaphor it's not actually like
métaphore spatiale de modèle
predictions and lower levels are said to
imbriqué vertical.
be feeding upwards
pour alimenter les observations vers le haut
observations and initially or at the
et initialement ou au niveau
most peripheral aspects of the agents we
des aspects les plus périphériques des agents, nous
have what are most sensory-like
avons ce qui ressemble le plus à des
observations but those can become
observations sensorielles, mais celles-ci peuvent être
processed in a predictive framework
traitées dans un cadre prédictif
step-by-step for example edge detection
étape par étape, par exemple la détection des contours
and vision object recognition and so on
et la reconnaissance des objets visuels, etc.
um
euh
and then
et puis
very interesting how um
très intéressant comment euh
even at the very beginning
même au tout début
asking how this came about
en demandant comment cela s'est produit,
you spoke to the way that brett and mark
vous avez parlé de la façon dont brett et mark
became involved in this ongoing line of
se sont impliqués dans cette ligne de
research which i think speaks to the
recherche en cours qui, je pense, témoigne de l'
social inaction of research and the
inaction sociale de la recherche et
distributed cognitive elements
des éléments cognitifs distribués
of development of theory and practice
du développement de la théorie et de la pratique
and then to bring to the very end
, puis d'apporter au très  fin
that the relevance is agentic and
que la pertinence est agentique et
situational
situationnelle
and that's kind of like the strange loop
et c'est un peu comme la boucle étrange
or like the quasi-tautology like fitness
ou comme la quasi-tautologie comme la forme physique
in an evolutionary setting is
dans un cadre évolutif est
situational
situationnelle
and it is both the most mysterious
et c'est à la fois le phénomène le plus mystérieux
and explanatory phenomena and it's the
et explicatif et c'est le phénomène le
most circular
plus circulaire
phenomena and so relevance as well is so
et donc la pertinence comme  bien est tellement
hyper situational
hyper situationnel
it can seem like it's going to evade
qu'il peut sembler qu'il va échapper à la
yet by combining computational
généralisation en combinant des
architectures which are inspired by both
architectures informatiques qui s'inspirent à la fois des
advances in modern machine learning and
progrès de l'apprentissage automatique moderne et
artificial intelligence
de l'intelligence artificielle
and deeper investigations of natural
et des enquêtes plus approfondies sur les
intelligences of diverse kinds ranging
intelligences naturelles de divers types allant
from ecological psychology and all these
de la psychologie écologique et tous ces
other fields
autres
that is what you pointed to in the title
champs c'est ce que vous avez pointé dans le titre
conversion solutions
co  nversion des solutions
to the frame problem
au problème du cadre
and um
et euh
so anything else to add on predictive
donc rien d'autre à ajouter sur la
processing relevance realization or
réalisation de la pertinence du traitement prédictif ou
their edge before we add more in
leur avantage avant d'en ajouter plus
yeah i mean there's an important point
ouais je veux dire qu'il y a un point important
um
euh
which is important to both brett and
qui est important à la fois pour brett et
mark as well as myself
mark ainsi que moi-même
um i i i wanted to first of all try to
euh je je voulais  essayez tout d'abord d'
lay out what you might call the the
exposer ce que vous pourriez appeler la
scientific provenance of what we're
provenance scientifique de ce dont nous
talking about here but now i want to
parlons ici, mais maintenant je veux
also talk about a a domain in which it
aussi parler d'un domaine dans lequel il
offers
offre
a significant promise
une promesse significative,
i won't go over the argument here i've
je ne reviendrai pas sur l'argument ici  je l'ai
done it in all multiple places both uh
fait dans de multiples endroits à la fois euh de
many different video series i won't even
nombreuses séries de vidéos différentes je ne les nommerai même
name them that the point is
pas que le point est
in talks i've given at conferences the
dans les discussions que j'ai données lors de conférences les
relevance realization machinery
mécanismes de réalisation de la pertinence
i think you can make a very plausibly
je pense que vous pouvez faire un cas très plausible
strong case because
parce que la
relevance realization is not cold
pertinence  la réalisation n'est pas un calcul froid,
calculation it's about caring it's about
il s'agit d'attention, il s'agit de
what grabs your attention it's about
ce qui attire votre attention, il s'agit de
what calibrates your arousal it's about
ce qui calibre votre excitation, il s'agit de
what binds you adaptively to the
ce qui vous lie de manière adaptative à l'
environment this is about the
environnement, il s'agit du
fundamental agent arena fittedness that
fu  l'adéquation de l'arène de l'agent fondamental qui
makes you a cognitive agent it generates
fait de vous un agent cognitif génère
the primary affordances that are brought
les affordances primaires qui sont introduites
into your cognition through salience etc
dans votre cognition par le biais de la saillance, etc.
relevance realization and that kind of
et ce type de
connectedness and constitution of your
connexion et de constitution de votre
agency is very much
agence est vraiment
what people are seeking
ce que les gens recherchent
when they're seeking this domain general
lorsqu'ils recherchent ce domaine
feature of meaning in life
caractéristique générale du sens dans la vie,
it's a kind of connectedness the
c'est une sorte de connexion, le
language that is used is mattering being
langage utilisé est important d'être
connected
connecté
um
euh
they're having a fit between you and the
ils ont un  s'adapter entre vous et le
world that you make a difference right
monde que vous faites une différence dans
all of this language which is almost
tout ce langage qui est presque
always metaphorical that in fact using
toujours métaphorique qu'en fait, utiliser
the word meaning is a metaphor we're
le mot sens est une métaphore nous
taking something from propositions we're
prenons quelque chose des propositions nous
trying to talk about our relatedness uh
essayons de parler de notre relation euh
to the environment
avec le  environnement
and i think
et je pense que
the relevance realization
la réalisation de la pertinence
stop
arrête la
relevance realization
réalisation de la pertinence
when it is giving you what marlo ponti
quand elle vous donne ce que marlo ponti
would call an optimal grip and a met or
appellerait  une adhérence optimale et une adhérence rencontrée ou
in fact a meta optimal grip on the
en fait une adhérence méta-optimale sur l'
environment is actually affording that
environnement offre en fait ce
uh meaning in life
sens euh dans la vie
that's one point i want to make another
c'est un point je veux faire un autre
point that i'm going to bring the two
point que je vais réunir les deux
points together so a bit of patience
points donc un peu de patience
if you take a look at how relevance
si  vous regardez comment
realization works and this is one of the
fonctionne la réalisation de la pertinence et c'est l'un des
advantages so i've done a lot of work in
avantages, donc j'ai fait beaucoup de travail sur une
sort of insight and self-deception that
sorte de perspicacité et d'auto-tromperie qui
have not been gone into as much in
n'a pas été autant exploitée dans le
predictive processing
traitement prédictif,
you know because everybody's doing what
vous savez parce que tout le monde fait quoi
has
a
attracted their interest and what they
attiré leur intérêt et ce qu'ils
find relevant to point of phrase um
trouvent pertinent au point de phrase euh,
but what what i would say to you is the
mais ce que je vous dirais, c'est que
very processes that make us adaptively
les processus mêmes qui nous
intelligent make us perennially
rendent intelligents de manière adaptative nous rendent constamment
prone to self-deceptive self-destructive
enclins à un comportement autodestructeur autotrompeur
because
parce que
we are intelligent
nous sommes intelligents
by
en
ignoring so much information we always
ignorant  tant d'informations
run the risk that we are actually
que nous courons toujours le risque d'
ignoring the information needed to solve
ignorer les informations nécessaires pour résoudre
the problem
le problème
and
et
you can catch this in the evolutionary
vous pouvez saisir cela dans la
dynamics of relevance realization when
dynamique évolutive de la réalisation de la pertinence  quand
you have an aha moment
vous avez un moment aha
when you go you have an insight and you
quand vous partez, vous avez un aperçu et vous
realize oh i've been i've been framing
réalisez oh j'ai été j'ai encadré
this we'll even sometimes use that word
cela nous utiliserons même parfois ce mot
i've been looking at this the wrong
j'ai regardé cela dans le
wrong way and we don't mean visual
mauvais sens et nous ne  t signifie
perception we mean right i thought she
perception visuelle nous voulons dire juste je pensais qu'elle
was angry but it turns out she's
était en colère mais il s'avère qu'elle a en
actually afraid i've completely
fait peur d'avoir complètement
misinterpreted
mal interprété
and you know what i'm talking about
et vous savez de quoi je parle de
those insight moments and that's when
ces moments de perspicacité et c'est à ce moment-là que
the system right is is actually doing
le système est en train de faire
something like punctuated equilibrium
quelque chose comme un équilibre ponctué
like in evolution but the point is we
comme dans l'évolution, mais le fait est que nous
don't always have insights
n'avons pas toujours des idées,
we have the opposite of insight which is
nous avons le contraire de la perspicacité, c'est-à-dire que
we get locked into blocked into
nous nous enfermons dans des
misframing situations and
situations de mauvais cadrage et
in a self-deceptive self-destructive
d'une manière auto-trompeuse et
manner we can do this individually and
autodestructrice, nous pouvons le faire individuellement et
collectively echo chambering etc and
collectivement, etc.  et par
therefore
conséquent,
we need
nous avons besoin de
processes that ameliorate the
processus qui améliorent l'
self-deception
auto-tromperie
without hamstringing
sans entraver
the adaptive relevance realization that
la réalisation de la pertinence adaptative qui
enhance insight
améliorent la perspicacité
enhance that connectedness that's
améliorent cette connexion qui a un
meaning in life uh while reducing the
sens dans la vie euh tout en réduisant  ng la
foolishness the self-deceptive
folie le
self-destructive behavior and i put it
comportement autodestructeur auto-trompeur et
to you that across time and across
je vous dis qu'à travers le temps et à travers les
cultures people have come up with
cultures, les gens ont mis au point des
ecologies and practices for doing that
écologies et des pratiques pour faire cela
and that's what i would call wisdom it's
et c'est ce que j'appellerais la sagesse c'est
a kind of rationally self-transcending
une sorte de rationalité rationnellement auto-transcendante
and
et
therefore there are deep connections
donc il y a des liens profonds
that can be made scientifically
qui peuvent être rendus scientifiquement
plausible and empirically testable and
plausibles et empiriquement testables et
where some of the testing is already
où certains des tests sont déjà en
occurring
cours
uh about central aspects
euh sur les aspects centraux
of
de
what goes into a lot of falls under the
ce qui se passe dans beaucoup de chutes sous le
name i don't like this term but we don't
nom je n'aime pas ce terme mais nous ne '  Il
seem to have a better term for it
semble qu'il y ait un meilleur terme pour cela la
spirituality where people are primarily
spiritualité où les gens parlent principalement
sort of in an often nebulous fashion
d'une manière souvent nébuleuse de la
wisdom
sagesse
insight
perspicacité
the alteration of consciousness and and
l'altération de la conscience et et
and somehow
et d'une manière ou d'une autre,
but if you think about it
mais si vous y réfléchissez,
a wise person is a person that can go
une personne sage est une personne qui peut entrer
into a very messy complex situation
dans un  situation complexe très
and somehow zero in on the relevant
désordonnée et en quelque sorte se concentrer sur les
information what really matters and
informations pertinentes ce qui compte vraiment et
appropriately fit themselves to that
s'adapter de manière appropriée à cette
situation to make a difference to it in
situation pour faire un d  s'y référer d'
a way
une manière
that
qui
brings about a movement towards
entraîne un mouvement vers l'
flourishing for all parties involved
épanouissement pour toutes les parties impliquées
and so an additional thing that the
et donc une chose supplémentaire que la
connection to relevance realization
connexion à la réalisation de la pertinence
provides that predictive processing
fournit que le traitement prédictif
doesn't have i'm not saying it couldn't
n'a pas je ne dis pas qu'il ne pourrait pas
have but i'm saying this just speeds it
avoir mais je suis  dire cela ne fait que l'
up and makes it is
accélérer et en faire
a connection to a lot of the work that
un lien avec une grande partie du travail qui
has been done
a été fait
by me and others collecting relevance
par moi et d'autres en collectant la pertinence, la
realization to meaning in life altered
réalisation du sens dans la vie, les
states of consciousness insight
états modifiés de conscience, la
wisdom and that is a powerful way
sagesse et c'est un moyen puissant
to extend the explanatory
d'étendre l'explication.
scope of the theory while also
portée de la théorie tout en
increasing its existential and cultural
augmentant sa pertinence existentielle et culturelle
thank you very interesting there
merci très intéressant là
i want to pick up
je veux reprendre là
where you mentioned this may be
où vous avez mentionné cela peut être
towards what people can be seeking with
vers ce que les gens peuvent rechercher avec des
questions around
questions sur
life's meaning people search for meaning
le sens de la vie les gens recherchent un sens
and you use some terms there like
et vous utilisez certains termes comme
things that matter and you've brought up
les choses qui comptent et que vous avez évoquées
in writing and in
par écrit et dans la
conversation about asking people
conversation sur le fait de poser des
questions around what matters and seeing
questions aux gens sur ce qui compte et de voir
that as an entry point into further
cela  comme point d'entrée dans une enquête plus
as well as like connection and fit
approfondie ainsi que comme connexion et ajustement
and you also brought up from ecological
et vous avez également soulevé de la psychologie écologique
the notion of affordances capacities for
la notion d'affordances capacités d'
action and optimal grip where we need to
action et d'adhérence optimale où nous devons
hold the sports implement
tenir suffisamment l'outil de sport
enough to use it but it has to be
pour l'utiliser mais il doit être
flexible and adaptive and situational as
flexible  et adaptatif et situationnel
well
également
and this points in our language and
et cela pointe dans notre langage et notre
thought
pensée
to extensive spatial and visual visual
vers de vastes métaphores spatiales et visuelles visuelles
and physical
et physiques
metaphors and figures of speech we talk
et des figures de style nous parlons
about sketching ideas and even tangible
d'esquisser des idées et même des
aspects like comprehension
aspects tangibles comme la compréhension
and um grasping ideas so we even use
et euh saisir des idées donc nous utilisons même
this kind of optimal grip language
ce genre d'optimum  saisir le langage
around cognitive ideas
autour des idées cognitives
and
et
this is being
cela
dovetailed in a new way with cognitive
s'harmonise d'une nouvelle manière avec la
physics and the bayesian mechanics that
physique cognitive et la mécanique bayésienne
will be exploring more inactive
qui explorera une inférence plus inactive,
inference so i think that's extremely
donc je pense que c'est extrêmement
interesting that even the formalisms
intéressant que même les
are seeing
formalismes voient la
convergence
convergence
and similarity
et la similitude
in terms of the
en termes de
physicality of things that might seem
physicalité des choses  cela peut sembler
cognitive mental abstract even spiritual
cognitif mental abstrait même spirituel
and vice versa
et vice versa  sa
and
et
i wanted to know where is action in this
je voulais savoir où est l'action dans cette
picture
image,
so
donc
i mean action for me is
je veux dire que l'action pour moi est
the
la
um
euh
uh how do i say this without i'm trying
euh comment puis-je dire cela sans que j'essaie
to not say too many things all at once
de ne pas dire trop de choses à la fois
there's
il y a des
agent arena relationships set up
relations d'arène d'agent mises en place des
affordances
affordances
um and that's a basic level of
euh et  c'est un niveau de base de
relevance realization a level i call
réalisation de pertinence un niveau que j'appelle
participatory knowing uh where the
participatif sachant euh où l'
environment the the arena and the agent
environnement, l'arène et l'agent
are co-shaping each other so that
se co-façonnent de sorte que les
affordances open up and you don't make
affordances s'ouvrent et que vous ne faites pas d'
affordances they're not subjective
affordances elles ne sont pas subjectives
they're not in you they're not
elles ne le sont pas  en vous, ce ne sont pas des
features of the environment they're real
caractéristiques de l'environnement, ce sont de vraies
relations i i say they're transactive
relations, je dis que ce sont des
relations that's what affordance is and
relations transactionnelles, c'est ce qu'est l'affordance et
we need to open up our ontology and this
nous devons ouvrir notre ontologie et
has been a this has been sort of a
cela a été une sorte de
philosophical uh dimension of a lot of
dimension philosophique euh d'un  beaucoup de
this like we need to we need to bring
cela comme nous en avons besoin, nous devons
back the idea of real relations we've
ramener l'idée de relations réelles que nous avons
already been implicitly assuming them
déjà
in the sahara desert it dies is it in
supposées implicitement  t meurt est-ce dans
the ocean no if i put an elephant in the
l'océan non si je mets un éléphant dans l'
ocean it drowns right so no no it's a
océan il se noie donc non non c'est une
real relationship a real relation of
vraie relation une vraie relation d'
fittedness so we need a we need to have
adéquation donc nous avons besoin d'une nous avons besoin d'avoir
an ontology of real relations and so the
une ontologie de relations réelles et donc la
participatory knowing um is and you
connaissance participative euh  est et vous vous
remember this is something come out of
souvenez que c'est quelque chose qui vient de la
philosophy because i'm not i'm trying
philosophie parce que je n'essaie
not to do too many arguments at once you
pas de faire trop d'arguments à la fois vous
don't have to know you know in order to
n'avez pas besoin de savoir vous savez pour
know because if you do that you get into
savoir parce que si vous faites cela vous entrez dans l'
infinite regress and skepticism so these
infini  la régression et le scepticisme,
are this is a kind of knowing that you
donc c'est une sorte de savoir que vous
don't know that you know because it
ne savez pas que vous savez parce que cela
makes all other kinds of knowing
rend possible pour vous tous les autres types de savoir
possible for you it's a co-shaping by
c'est une co-formation par
the physics by the biology right even by
la physique par la biologie même par
the culture between you and the
la culture entre vous  et l'
environment so that affordances open up
environnement pour que les affordances s'ouvrent
right so agent arena affordances are
correctement pour que les affordances de l'arène de l'agent soient
there perspectival knowing is uh
là la connaissance de la perspective est euh des
layers up of recursive relevance
couches de
realization in which
réalisation de pertinence récursive dans laquelle
the relevance is being translated
la pertinence est traduite
as relevance to something like working
en pertinence par rapport à quelque chose comme la
memory and that's what salience is i put
mémoire de travail et c'est ce qui est salien  c'est que
it to you that salience is relevant to
je vous dis que la saillance est pertinente pour
working memory um i do not think we
la mémoire de travail euh je ne pense pas que nous
should be saying that salience is a
devrions dire que la saillance est une
property of objects or a subjective
propriété des objets ou un
phenomenon um
phénomène subjectif euh
that again doesn't ultimately make
qui encore une fois n'a finalement pas de
ontological sense
sens ontologique
um
euh
but i i'll just keep going
mais je vais  continuez simplement la
perspectival knowing is knowing what
perspective en sachant ce que
it's like to be you here now in this
c'est que d'être ici maintenant dans cet
state of mind in this situation and the
état d'esprit dans cette situation et la
situation is how the arena is made
situation est de savoir comment l'arène est rendue
affordable to you
abordable pour vous
and your state of mind is how you are
et votre état d'esprit est de savoir comment vous êtes
fitted to the arena but now you are
adapté à l'arène mais maintenant  vous faites un
salience landscaping it you're
aménagement paysager de la saillance vous êtes au
foregrounding and backgrounding you're
premier plan et en arrière-plan vous
sizing up some things you're leaving
évaluez certaines choses vous laissez d'
other things not as gestalted together
autres choses pas aussi gestées ensemble
more penumbra right
plus de pénombre à droite
and it's dynamic and it's flowing you're
et c'est dynamique et ça coule vous êtes
always salience landscaping and the
toujours un aménagement paysager de la saillance et la
function of that salience landscaping is
fonction de cet aménagement paysager de la saillance  est
to select
de sélectionner
and i mean this like in an evolutionary
et je veux dire cela comme dans un
sense to select which affordances are
sens évolutif pour sélectionner les affordances qui
going to be enacted
vont être promulguées,
that's your perspectival knowing and
c'est votre point de vue sachant et
what it does when it makes that
ce qu'il fait quand il fait cette
selection is it also taps into your
sélection je  s il puise également dans votre
procedural knowing your sets of skills
connaissance procédurale vos ensembles de compétences
your sensory motor routines for
vos routines sensori-motrices pour
interacting with the viru
interagir avec l'
environment your procedural knowledge
environnement viru vos connaissances procédurales
this is your know-how this is your
c'est votre savoir-faire c'est votre
knowing how
savoir-faire
and then
et
only
seulement
within a subset of your knowing how you
dans un sous-ensemble de votre savoir comment vous
know how to make certain inferences you
savez  comment faire certaines inférences vous
know how to
savez
uh make certain proposals and
comment faire certaines propositions
propositions etc and that's your
et propositions, etc.
up by procedural knowing that can be
peut être
reflected and extended by propositional
réfléchi et étendu par la connaissance propositionnelle d'
one other aspect of action which i saw
un autre aspect de l'action que j'ai vu
in the
dans la
tension or compromise between thinking
tension ou le compromis entre penser
different threads
différents fils
and only having one mouth
et n'avoir qu'une seule bouche
is action is like the eye of the needle
est l'action est comme le chas de l'aiguille
because the embodied entity is able to
parce que l'entité incarnée
only engage in one action selection at a
ne peut s'engager que dans un  sélection d'action à la
time with potentially serious
fois avec des conséquences potentiellement graves
and even fatal consequence exactly
et même mortelles exactement
exactly
exactement
that yeah
ça ouais
that's that's important thank you
tha  c'est important merci
and cognitive systems
et les systèmes cognitifs,
either as if as we model them or in
soit comme si nous les modélisons ou dans
their actuality can engage in
leur réalité, pouvaient s'engager dans
all of these interesting phenomena that
tous ces phénomènes intéressants que
we've been exploring
nous avons
like counter factuals planning
explorés comme des contre-factuels planifiant
um all these different aspects that help
tous ces différents aspects qui aident à
emulate simulate however we want to
émuler simuler comme nous le voulons
think about that but consider
réfléchir à cela, mais considérer
alternate pasts and presence which is
les passés et la présence alternatifs qui sont
like the
comme la
perspective
perspective [musicale]
counterfactual and alternate futures
des futurs contrefactuels et alternatifs avec
which we must engage with to understand
lesquels nous devons nous engager pour comprendre
which sequences of actions we prefer to
quelles séquences d'actions nous préférons
select
sélectionner
and then
, puis
in predictive processing the imperative
dans le traitement prédictif, l'impératif
becomes to
devient
among other things reduce our surprise
entre autres de réduire  notre surprise à
about the world which can be an
propos du monde qui peut être un
optimistic model we're reducing surprise
modèle optimiste dont nous réduisons la surprise,
about so it's not that we've expunged
donc ce n'est pas que nous avons effacé
pragmatic value in fact we've balanced
la valeur pragmatique en fait nous avons équilibré
and as we'll explore formally soon
et comme nous explorerons formellement bientôt
balanced epistemic and pragmatic value
la valeur épistémique et pragmatique équilibrée
through action selection
par la sélection d'action
by way of replacing this like monolithic
par  façon de remplacer cette
reward pursuit
quête de récompense monolithique
and seeing curiosity and epistem as
et de voir la curiosité et l'épistém comme
merely like a tributary to reward
simplement comme un  tributaire pour récompenser
exactly and so
exactement et donc
that that's another that's that's part
c'est un autre qui fait partie
of what i meant with the the analogy i
de ce que je voulais dire avec l'analogie que j'ai
gave earlier about uh genetics and and
donnée plus tôt sur euh la génétique et et
and uh evolutionary theory uh because
et euh la théorie de l'évolution euh parce que
you know
vous savez
and we're all familiar people
et nous sommes tous des gens familiers
who initially encounter this say but i
qui rencontrons cela au départ mais je
don't want to reduce all surprises i
je ne veux pas réduire toutes les surprises que je
want and then
veux et ensuite
what the typical
quel est le
predictive processing is oh but you'll
traitement prédictif typique oh mais
you'll sometimes go for uh a short-term
vous irez parfois pour euh une
increase in surprise for long-term
augmentation à court terme de la surprise pour une réduction à long terme
reduction and then what we're talking
et puis de quoi nous
about is overall rate but the problem is
parlons  est le taux global, mais le problème est que
you then need
vous avez alors besoin de
something that is selecting between
quelque chose qui sélectionne entre
different
différents
longitudinal domains are processing um
domaines longitudinaux,
because of course it's not always the
car bien sûr, ce n'est pas toujours le
case that you should prefer
cas que vous devriez préférer le
long term over short term right and
long terme au court terme et
there's right there isn't there aren't
il y a juste il n'y a pas il n'y a pas
simple
des
comparative algorithms for this you need
algorithmes comparatifs simples pour cela, vous avez besoin
dynamic trade-off relationships between
de relations de compromis dynamiques entre le
short term long term between
court terme et le long terme entre
you know well i i like some short terms
vous savez bien j'aime certains termes courts
i don't want all my short term surprises
je ne veux pas que toutes mes surprises à court terme soient
to go away because if if that was to go
pars parce que si cela devait
away then i you know that would impact
disparaître, je sais que cela aurait un impact
greatly on my long-term learning because
considérable sur mon apprentissage à long terme parce que
i get locked in local minima and and
je suis enfermé dans les minima locaux et
that's not the only explanation for
ce n'est pas la seule explication de la
curiosity but that's that's one kind of
curiosité, mais c'est un type d'
explanation you give and you go yeah
explication que vous donnez et  tu vas oui,
right but you know that means you can't
mais tu sais que cela signifie que tu ne peux pas
use a simple hill climbing you got to do
utiliser une simple escalade tu dois faire d'
other things what are you doing and you
autres choses ce que tu fais et tu
know there's you know there's people
sais il y a tu sais il y a des gens
there's people like brett and i who
il y a des gens comme brett et moi qui
think that you know there's there's
pensent que tu sais il y a il y a des
things happening in the brain like
choses  se passe dans le cerveau comme
self-organizing criticality at multiple
une criticité auto-organisée à plusieurs
levels of firing
niveaux de déclenchement
small world network organization of
organisation de réseaux de petits mondes de
multiple worlds multiple levels of
plusieurs mondes à plusieurs niveaux de
wiring that are trying to
câblage qui essaient
constantly dynamically optimize these
constamment d'optimiser dynamiquement
trade-off relationships and chris honey
ces relations de compromis et chris honey
has talked about the fact that you can
a parlé du fait que vous pouvez
see the brain processing at multiple
voir le  traitement du cerveau à plusieurs
levels he actually argues and i don't
niveaux, il se dispute en fait et je ne sais pas
know i don't know if i completely agree
, je ne sais pas si je suis complètement d'accord
with this but you know he argues and i
avec cela, mais vous savez qu'il se dispute et je
knew chris was at ufc for a while
savais que Chris était un  t ufc pendant un moment,
he argues that there actually isn't
il soutient qu'il n'y a en fait pas de
memory there's just different speeds
mémoire, il y a juste des
longitudinal rates at which information
vitesses longitudinales différentes auxquelles les informations
is being processed uh which is a really
sont traitées euh, ce qui est une
cool idea um and
idée vraiment cool euh et
so again what this does is soon as you
donc encore une fois, ce que cela fait, c'est dès que vous
start
commencez
to make
à les
those completely legitimate moves on
rendre complètement légitimes  se déplace au
behalf of predictive processing
nom du traitement prédictif
explaining things
expliquant des choses
like curiosity
comme la curiosité
like
comme la
insight like wonder because wonder and
perspicacité comme l'émerveillement parce que l'émerveillement et la
curiosity aren't the same curiosity is
curiosité ne sont pas la même curiosité
there's something missing
il manque quelque chose
and you
et vous
a piece of information and you go
une information et vous
looking to fill it in and get rid of
cherchez à la remplir et à vous débarrasser de
your ignorance wondering as it was
votre ignorance en vous demandant comme  c'était
when you call yourself and your world
quand vous vous remettez en question, vous et votre monde,
into question in order to set yourself
afin de vous mettre
onto a developmental pathway
sur une voie de développement,
it's an aspirational uh project and so
c'est un projet ambitieux et donc un
predictive processing when it opens up
traitement prédictif quand il ouvre
its theoretical language in order to
son langage théorique afin d'y
address these you can see how it starts
répondre, vous pouvez voir comment il commence
to lean more and more into the kind of
à se pencher davantage  et plus dans le type de
language that is afforded by recursive
langage offert par la
relevance realization theory
théorie de la réalisation de la pertinence récursive
great one
une grande
closing note um before we move to active
note de clôture um avant w  Le passage à l'inférence active
is this question of
est cette question de savoir
does the fact that these models are
si le fait que ces modèles
reducing or bounding surprise mean i
réduisent ou limitent la surprise signifie que je
can't have any surprise
ne peux pas avoir de surprise
and the nest there's as you pointed out
et le nid il y a comme vous l'avez souligné,
there's various ways to approach or
il y a différentes façons d'aborder ou d'
balance that
équilibrer cette
um critique
critique,
for example considering the long term or
par exemple en considérant le  à long terme ou
the rate of surprise
le taux de surprise
and one of the most powerful responses
et l'une des réponses les plus puissantes
is nested modeling which could be like
est la modélisation imbriquée qui pourrait ressembler à
the self-belief i expect and prefer to
la confiance en soi que j'attends et que je préfère
hear from diverse and novel perspectives
entendre de perspectives diverses et nouvelles,
then yes one will be surprised in a
alors oui, on sera surpris dans un
little sense you know lowercase surprise
petit sens, vous savez la surprise en minuscules
by every phoneme
par chaque phonème,
but then in a deeper sense who we are
mais ensuite, dans un sens plus profond, avec qui nous sommes,
we can be connected with by hearing new
nous pouvons être connectés en entendant de nouvelles
information so it's um
informations, donc c'est
absolutely a valid critique of the
absolument une critique valable du
kernel of a single layer surprise
noyau d'un minimiseur de surprise à une seule couche,
minimizer just like you would have
tout comme vous auriez
various trivial critiques of single
diverses critiques triviales des
layer reward maximizers however
maximiseurs de récompense à une seule couche  cependant, en
especially with nested architectures and
particulier avec les architectures imbriquées et
considering embodiness we can see how um
compte tenu de l'incarnation, nous pouvons voir comment
higher level beliefs about the self
des croyances de niveau supérieur sur le
which can include like the rhetorical
soi peuvent inclure li  ke la rhétorique
and the narrative absolutely provide a
et le récit fournissent absolument un
context by which lower level surprises
contexte dans lequel les surprises de niveau inférieur
are
sont
accommodated if not surfed on top of
accueillies si elles ne sont pas surfé en plus
just one thing i i think we can make we
d'une seule chose je pense que nous pouvons faire nous
can even make some significant progress
pouvons même faire des progrès significatifs
and i did this in a series with greg
et je l'ai fait dans une série avec greg
enriquez and christopher master pietro
enriquez et christopher  maître pietro
the elusive eye sort of integrating
l'œil insaisissable intègre en quelque sorte des
realization models uh to give an account
modèles de traitement prédictif et de réalisation de la pertinence euh pour rendre compte
of the self you take you know the all
du moi que vous prenez, vous connaissez toutes
the accumulating evidence that self
les preuves qui s'accumulent que la
reference which is really just self
référence à soi qui n'est en réalité que la
relevance is the glue of cognition and
pertinence de soi est le ciment de la cognition et de la
perception relevance realization and
perception la réalisation de la pertinence et
then you you can basically integrate
alors vous pouvez intégrer
that with uh howie and other peoples i
ça avec euh howie et d'autres personnes je
think it's howie and michael their uh
pense que c'est howie et michael leur euh
idea of a predictive processing model uh
idée d'un modèle de traitement prédictif euh
of the self um and and then they just
de soi euh et puis ils
go together very nicely and then you can
vont juste très bien ensemble et alors vous pouvez
talk about well there's relevance
parler de bien il y a de la pertinence
realization to the self and this is not
réalisation de soi et ce n'est pas
just a homuncular thing and you can also
seulement une chose homonculaire et vous pouvez également
point out the fact that cells are
souligner le fait que les cellules sont
because we're mammalian primates and
parce que nous sommes des primates mammifères et
this is greg's point is we learn to turn
c'est le point de greg est que nous apprenons à tourner
the arrow relevance the other way we we
la flèche pertinence dans l'autre sens nous ne
are not just for our whole development
sommes pas seulement pour notre développement entier
how are things relevant for me
comment les choses sont pertinentes pour moi
we also develop how am i relevant to
nous développons aussi comment suis-je pertinent pour les
others and to the world and even to my
autres et pour le monde  et même à ma
culture
culture
and that again starts to connect up with
et cela recommence à se connecter avec le
meaning in life how am i connected to
sens de la vie comment suis-je connecté à
something bigger than myself this is the
quelque chose de plus grand que moi c'est la
metaphor that people use see what i mean
métaphore que les gens utilisent voyez ce que je veux dire
there's just so many things that can be
il y a tellement de choses qui peuvent être
brought into a convergent and powerful
amenées dans un convergent et puissant
conversation once we get this
conversation une fois que nous aurons commencé cette
integration going i'm not saying it's
intégration, je ne dis pas qu'elle est
complete but i'm i i'm trying to at
complète, mais j'essaie au
least make it plausible that it is it
moins de rendre plausible qu'elle le soit, elle
has
a
plausible promise to extend the scope
une promesse plausible d'étendre la portée
and power of our scientific explanation
et la puissance de notre explication scientifique
into domains that it has hitherto been
dans des domaines qu'elle  a jusqu'à présent été
blocked from getting at
empêché d'atteindre
that's heavy
c'est lourd
that's
c'est
a massive cognitive
une entité cognitive massive
entity that's groovy we're in the path
qui est groovy nous sommes sur le chemin
of least action together let us move to
de la moindre action ensemble passons à l'
active inference
inférence active
so right
donc directement
in the paper
dans l'article que
you mentioned active inference one time
vous mentionnez  ned l'inférence active une fois
though i think we can see it uh
bien que je pense que nous pouvons le voir euh étroitement
interwoven densely
imbriqué
and the quotation in the paper was
et la citation dans l'
pointing to sajid at all 2020s paper it
article pointait vers sajid dans tous les articles des années 2020, il
has recently been argued that active
a récemment été avancé que l'
inference and free energy minimization
inférence active et la minimisation de l'énergie libre
necessarily entail the minimization of
impliquaient nécessairement la minimisation de la
redundancy and the maximization of
redondance et la maximisation  de la redondance de la
degeneracy
dégénérescence
redundancy and maximization just to give
et de la maximisation juste pour donner
another example are drawn directly from
un autre exemple sont tirés directement de
cutting-edge biology i keep wanting to
la biologie de pointe je continue à vouloir
show again and again that this is not a
montrer encore et encore que ce n'est pas une
trivial claim of autopoiesis and
affirmation triviale d'autopoïèse et d'
embodiment we are making use of
incarnation nous utilisons des
fundamental biological principles
principes biologiques fondamentaux
uh this is again to give a basis for a
euh c'est encore une fois pour  donner une base pour une
reply to evan's i think
réponse à evan je pense
everything that evan does is brilliant
que tout ce qu'evan fait est
right and so this is but this is a again
brillant et donc c'est mais c'est encore une fois
i just i just i i'm sorry i take i have
je juste je juste je suis désolé je prends j'ai
a deep respect for his critique and i
un profond respect pour sa critique et je
just want to keep pointing out here's a
veux juste  continuez à souligner que voici une
possible response
réponse possible
so we have a few um
, nous avons donc quelques
images and pieces of information about
images et informations sur l'
active inference which we will uncover
inférence active que nous découvrirons
through action we will reduce our
via acti  sur nous réduirons notre
surprise about what is under the gray
surprise quant à ce qui se trouve sous la
box through action but first just wanted
boîte grise par l'action, mais je voulais d'abord juste
to hear your perspective what is active
entendre votre point de vue sur ce qu'est l'inférence active,
how did it come into play and when and
comment est-elle entrée en jeu et quand et
what was it doing in your recent paper
que faisait-elle dans votre article récent
so um
alors euh
for me and i know there's variation on
pour moi et moi  je sais qu'il y a des variations à
this between people i see active
ce sujet entre les gens, je vois l'
inference within the predictive
inférence active dans le
processing framework because i see
cadre du traitement prédictif parce que je vois
the idea of the interplay between active
l'idée de l'interaction entre l'
inference and perception and and that
inférence active et la perception et et que
uh first of all um
euh tout d'abord euh
mark and brett and many of the people
mark et brett et beaucoup de personnes
that we cite
que nous citons
are not
ne sont pas
bound to a strict
lié à une
propositional logical or sorry the
logique propositionnelle stricte ou désolé la
logical manipulation of propositions
manipulation logique des propositions
when they use the word inference
lorsqu'ils utilisent le mot inférence
if they would do that
s'ils le feraient,
then evan really does have a purchase
alors evan a vraiment un
point because then they are being
point d'achat car alors
they're being locked at the
ils sont bloqués au
propositional level of processing
niveau propositionnel du traitement
they're they're not tapping into all the
qu'ils '  re ils ne puisent pas dans tous les
non-propositional um you know in in a
euh non propositionnels que vous connaissez de
deep way uh but mark for example very
manière profonde euh mais marquez par exemple
much inactive in body he says we just
très inactif dans le corps, il dit que nous
use imprints because that's was the
utilisons juste  empreintes parce que c'était le
original term and it's just stayed as a
terme original et c'est juste resté
as a way of talking
comme une façon de parler,
so the way i think about it is like this
donc la façon dont j'y pense est comme ça,
you have two ways of dealing with the
vous avez deux façons de gérer l'
error you can change your model or you
erreur, vous pouvez changer votre modèle ou vous
can change the world
pouvez changer le monde
um and changing your model is broadly
euh et  changer votre modèle est en gros une
perception i just want to stop here and
perception, je veux juste m'arrêter ici et
open that up
ouvrir cela
when we say perception we don't mean
lorsque nous disons perception, nous ne voulons pas dire
what the empiricist gave us with the
ce que l'empiriste nous a donné avec le
sense of perception we don't mean just a
sens de la perception, nous ne voulons pas simplement dire une
purely receptive bottom up taking in of
prise d'informations purement réceptive
information
.
because we also mean prediction
parce que nous voulons aussi dire la
right and so in a very real sense when
bonne prédiction et donc dans un sens très réel quand
i'm looking around this room
je regarde autour de cette pièce,
i'm not detecting most of what i'm
je ne détecte pas la plupart de ce que
seeing i'm predicting it now that
je vois, je le prédis maintenant, cela
doesn't mean it's an illusion
ne veut pas dire que c'est une illusion, les
true predictions are true if you don't
vraies prédictions sont  vrai si vous ne croyez pas
believe that you know you don't believe
que vous savez que vous ne croyez pas
in science
en la science
like you have to give up this sort of
comme si vous deviez abandonner ce genre de
empiricist thing that unless i touched
chose empiriste qui, à moins que je ne l'aie touché d'
it somehow in detection it's not true
une manière ou d'une autre dans la détection, ce n'est pas vrai
no true predictions are true they are
aucune vraie prédiction n'est vraie ce sont de
real relations they are true to the
vraies relations elles sont  fidèle au
world right in an important way
monde  d juste d'une manière importante,
so
donc
i would put it to you that to get closer
je vous dirais que pour se rapprocher
to what is meant by perception we have
de ce que l'on entend par perception, nous
to take two terms that were separated in
devons prendre deux termes qui ont été séparés dans l'
empiricism and then put a weird
empirisme, puis mettre une relation étrange à
relationship through the enlightenment
travers l'illumination,
we have to actually integrate
nous devons réellement intégrer l'
imagination and perception together you
imagination et  perception ensemble,
are constantly imagine perceiving and
vous imaginez constamment percevoir et
percepto imagining your environment but
percepto imaginer votre environnement, mais
that doesn't mean it's an illusion so
cela ne veut pas dire que c'est une illusion, donc
first of all that uh point
tout d'abord, euh, ce point est
right
juste
and that opens so much up for explaining
et cela ouvre tellement de choses pour expliquer
the the the imagination and
l'imagination et
distinguishing imaginary from imaginal
distinguer l'imaginaire de l'imaginal
and all kinds of important and powerful
et toutes sortes de  des choses importantes et puissantes
the other thing you can do is you can
l'autre chose que vous pouvez faire est que vous pouvez
change the world
changer le monde
right and what and i take it that
correctement et quoi et je suppose que l'
active inference is a generic term for
inférence active est un terme générique pour de
many different species of how
nombreuses espèces différentes de la façon dont
we can
nous pouvons
change the world uh we can change the
changer le monde euh nous pouvons changer le
world by
monde
simply and we're constantly doing this
simplement et  nous le faisons constamment
by the way um
d'ailleurs euh
we can just slightly alter our
nous pouvons juste modifier légèrement notre
perspective again the perspectival
perspective à nouveau la perspective
knowing and you're you know you're
sachant et vous savez que vous êtes
constantly doing this you're constantly
const  En faisant cela, vous ne faites
just shifting your attention around so
que déplacer constamment votre attention afin que
the world is disclosing itself to you in
le monde se révèle à vous de
new ways and you right and you say well
nouvelles façons et vous avez raison et vous dites bien
that's just a new way of seeing it's not
que c'est juste une nouvelle façon de voir ce n'est pas
just a new way of seeing
seulement une nouvelle façon de voir que
you are disclo you are look
vous divulguez que vous êtes  regardez,
you can't
vous ne pouvez
ever see
jamais voir
all of one object you only see
tout un objet, vous n'en voyez
an aspect of it no matter what you're
qu'un aspect, peu importe ce que vous
doing yet you think you're seeing the
faites, mais vous pensez que vous voyez
whole thing
tout
because what you're doing with this
parce que ce que vous faites avec cette
active inference is you are tracking and
inférence active, c'est que vous suivez et
i really want to play on that sensory
je veux vraiment jouer sur cette
motor metaphor you are tracking the
métaphore sensorielle motrice vous suivez
through line between all of these
la ligne de démarcation entre tous ces
aspects for me that's one of the
aspects pour moi c'est l'une des
fundamental things that active inference
choses fondamentales que l'inférence active
means it means that i am
signifie que cela signifie que je
look look at how i'm doing and but
regarde comment je vais et mais
notice how actually you unsuper how
remarquez comment  en fait, vous ne savez pas à quel point vous n'êtes pas
unsurprised you are as i do this
surpris car je fais cela,
is so
c'est tellement
right active entrance is not just i make
bien que l'entrée active n'est pas seulement que je fais des
stuff in the world it is that too you
trucs dans le monde, c'est aussi ça, vous
know i get the water and i drink it and
savez que je prends de l'eau et que je la bois et
so now i'm no longer thirsty but
donc maintenant je n'ai plus soif mais
it's even in the it's even in how you
c'est même dans le c'est même dans ho  w
are tracking which is an action a
vous suivez quelle est une action une
sensory motor action how you are
action sensori-motrice comment vous
tracking the through line in the multi
suivez la ligne traversante dans la multi
aspectuality of anything in the world
aspectualité de n'importe quoi dans le monde
because the amount of information that
parce que la quantité d'informations que
any object can present to you is
tout objet peut vous présenter est en
actually combinatorially explosive
fait combinatoirement explosive
for me
pour moi
right and again i'm not denying the
bien et encore je  Je ne nie pas les
gross motor changes in the world of
changements de motricité globale dans le monde de l'
active inference but i'm most interested
inférence active, mais je suis plus intéressé
in this cognitive navigation of the
par cette navigation cognitive de la
multi-aspectuality and multiple
multi-aspectualité et des multiples
perspectives
perspectives
of the world such that we find the
du monde de sorte que nous trouvions la
through line and here's the thing that's
ligne à travers et voici la chose qui
really intriguing daniel the through
intrigue vraiment Daniel  la
line is not itself an aspect it's not
ligne traversante n'est pas elle-même un aspect ce n'est pas
itself a perspective it is something
elle-même une perspective c'est quelque chose
that runs through them and ties them
qui les traverse et les
together and that is the track i propose
relie et c'est la piste que je vous propose
to you of active inference at its most
d'inférence active à son
primordial level
niveau le plus primordial
excellent i think that golden thread
excellent je pense que le fil d'or
is how
est la façon dont
the broader system changes through time
le  les changements systémiques plus larges au fil du temps
which
que
we model action as influencing how
nous modélisons l'action comme influençant la façon dont les
things change through time and the
choses changent au fil du temps et la
causal structure of the world um but to
structure causale du monde  euh mais pour
pull a step back
faire un pas en arrière,
you pointed towards the two ways that a
vous avez indiqué les deux façons dont un
given agent can reduce the free energy
agent donné peut réduire l'énergie libre
of their generative model
de son modèle génératif
so this is not gibbs free energy this
donc ce n'est pas de l'énergie libre de gibbs ce
isn't the thermochemical free energy
n'est pas l'énergie thermochimique libre
that causes combustion this isn't tesla
qui provoque la combustion ce n'est pas tesla
tech free energy though i eagerly await
tech  l'énergie libre bien que j'attende avec impatience
the day when that synthesis is made this
le jour où cette synthèse sera faite, il
is an information theoretic quantity
s'agit d'une quantité théorique d'information
that bears resemblance to the free
qui ressemble aux
calculations used in chemistry and
calculs d'énergie libre utilisés en chimie et en
physics and other areas and we call that
physique et dans d'autres domaines et nous appelons cela
bayesian mechanics and the process
la mécanique bayésienne et la
theory by which it occurs being active
théorie des processus par lesquels elle se produit étant  l'
inference and so you point into two ways
inférence active et donc vous indiquez deux
in which a given agent can
manières dont un agent donné peut
reduce the free energy which bounds the
réduire l'énergie libre qui limite la
surprisal with a tractable heuristic of
surprise avec une heuristique traitable de
their generative model
son modèle génératif
and those are to change the model so
et celles-ci consistent à changer le modèle pour se
change one's self and that can subsume
changer soi-même et qui peuvent
an entire taxonomy of cognitive types
subsumer toute une taxonomie de  types
and parameters
et paramètres cognitifs tels
as modeled they don't have to be
que modélisés, ils ne doivent pas nécessairement être
specific neural anatomical region
une région anatomique neurale spécifique
and those
et les
parameters that can be changing to
paramètres qui peuvent changer en
reduce free energy of a generative model
r  éduire l'énergie libre d'un modèle génératif
can include the continuum of perception
peut inclure le continuum d'apprentissage de la perception
learning as well as expectation
ainsi que les
preferences and also models of action
préférences d'attente et aussi des modèles d'action
and the other way in which a given
et l'autre manière dont une
entity can bound their free energy
entité donnée peut limiter son énergie libre
and seek to reduce it is through taking
et chercher à la réduire est
action in the world and so active
en agissant dans le monde  et donc l'
inference is built around the action
inférence active est construite autour de la
perception loop and it gives two meta
boucle de perception de l'action et elle donne deux méta-
affordances
affordances
for
pour
reducing the free energy
réduire l'énergie libre
by way of minimizing surprise so i'm
en minimisant la surprise, donc je
going to go one more level into detail
vais aller encore plus loin dans les détails
with the active inference by revealing
avec l'inférence active en révélant
the first gray box
la première boîte grise
so this is an image from
donc  ceci est une image d'
a recent paper this year by chris
un article récent de cette année par chris
thornton called an informal
thornton appelé une
reconstruction of the free energy
reconstruction informelle du
framework examining the conceptual
cadre d'énergie libre examinant les
problems that arise
problèmes conceptuels qui se posent
and the red text is a additional
et le texte rouge est une
annotation that we've added into this
annotation supplémentaire que nous avons ajoutée à cette
excellent summary figure
excellente figure récapitulative
and we can
et nous pouvons
read this figure
lire  cette figure
as being a uh perhaps a kairos based
comme étant euh peut-être une historiographie basée sur kairos
historiography it's not a literal
ce n'est pas une
chronology of history but we can see it
chronologie littérale de l'histoire mais nous pouvons la voir
as part of the dialectic of research
comme faisant partie de la  dialectique de la progression de la recherche
progression and it begins with the
et cela commence par la
necessity of learning and developing
nécessité d'apprendre et de se développer,
which leads one to adopt a bayesian
ce qui conduit à adopter un
inferential scheme my personal
schéma inférentiel bayésien. Ma
preference is that last names don't stay
préférence personnelle est que les noms de famille ne restent pas
attached to terms but bayesian inference
attachés aux termes, mais l'inférence
broadly just means models that update as
bayésienne signifie simplement des modèles qui se mettent à jour par
opposed to for example descriptive
opposition à pour  exemple
frequentist statistics right the
statistiques fréquentistes descriptives à droite la
necessity of heuristics for bayesian
nécessité de l'heuristique pour l'
inference comes very early because exact
inférence bayésienne vient très tôt parce que la
base is very hard to compute especially
base exacte est très difficile à calculer, en particulier
on large or unknown state spaces
sur des espaces d'états grands ou inconnus
the necessity of heuristics takes a
la nécessité de l'heuristique prend une
further developmental stage
étape de développement supplémentaire
by the necessity of proxies that bound
par la nécessité de proxies qui délimitent
the exact bayesian or even a heuristic
le bayésien exact ou  même une
or approximate bayesian solution and so
solution bayésienne heuristique ou approximative et
we can consider that like uncertainty
nous pouvons donc considérer cela comme la
reduction
réduction de l'incertitude
and then
et puis tout
this is all pre-fristen at all
cela est pré-fristen du tout
um here dion
euh ici dion
with the bayesian brain work and also
avec le travail cérébral bayésien et aussi
the work of hinton and others
le travail de hinton et d'autres
in level four where we see the free
au niveau quatre où nous voyons le libre
energy minimization
minimisation de l'énergie la minimisation de
free energy minimization
l'énergie libre
is a computational heuristic
est une heuristique computationnelle
that is already widely in use going back
qui  est déjà largement utilisé depuis
to feynman and before
Feynman et
to uh
avant euh l'
bound uncertainty
incertitude liée
with a attractable
avec une
computational approach
approche de calcul attrayante
that includes reducing uncertainty and
qui inclut la réduction de l'incertitude et le
kind of being on this pareto optimal
genre d'être sur cette frontière optimale de Pareto
frontier of uh
de euh
not collapsing uncertainty too much or
ne pas effondrer l'incertitude trop ou
too little
trop peu
and in a way that's kind of like the
et d'une manière qui est en quelque sorte  comme l'
energy and the enthalpy term in the
énergie et le terme d'enthalpie dans le
gibbs free energy world
monde de l'énergie libre de Gibbs,
except we're in an informational world
sauf que nous sommes dans un monde informationnel
now so that's where we were at before
maintenant, donc c'est là où nous en étions avant
the
les
recent work um in the last say 10 to 20
travaux récents euh dans les 10 à 20 dernières
years
années,
of especially carl fristen and
en particulier carl fristen et ses
collaborators
collaborateurs
and what thornton points to as some of
et ce que thornton  souligne que certaines
the key contributions that were made
des contributions clés qui ont été faites
was this particularly
était cette
agentic interpretation
interprétation particulièrement agentique
of the lower four levels
des quatre niveaux inférieurs
by suggesting that the figure could be
en suggérant que la figure pourrait être
separated from the grounds that the
séparée des motifs que le
generative model could be separated or
modèle génératif pourrait être séparé ou
partitioned from the generative process
partitionné du processus génératif
which is the niche
qui est la niche
and that
et  cela
entails a process theory which we call
implique une théorie des processus que nous appelons l'
active inference
inférence active
which is suggesting a synthesis of
qui suggère une synthèse de l'
inference broadly considered as you
inférence br  oadly considéré comme vous l'avez
pointed to and action
souligné et l'action
and
et
finding all the contact points and the
trouver tous les points de contact et les
ways that inference and action come
façons dont l'inférence et l'action se
together just as the term active
rejoignent, tout comme le terme
inference would suggest which means like
inférence active suggérerait ce qui signifie que l'
action is used to improve inference you
action est utilisée pour améliorer l'inférence vous
turn over the object inference is about
retournez l'objet l'inférence concerne l'
action it's about selecting action it's
action c'est  à propos de la sélection de l'action, il
about learning the consequences of
s'agit d'apprendre les conséquences de l'
action and how conditional they are on
action et à quel point elles sont conditionnelles
world states and other hidden state
aux états du monde et à d'autres
inferences and so the one level seven
inférences d'états cachés et donc le niveau sept
that we can bring in which in the active
que nous pouvons apporter dans le
inference textbook is called the high
manuel d'inférence active est appelé la grande
road to active inference is the
voie vers l'inférence active est le
necessity of persistence and quite
nécessité de persistance et tout
simply objects that aren't acting at
simplement des objets qui n'agissent pas au
least as if they're surviving will not
moins comme s'ils survivaient ne seront
be around to be observed later so
pas là pour être observés plus tard, donc
whether it's a rock or whether it's a
que ce soit un rocher ou que ce soit un
computer or whether it's a biological
ordinateur ou que ce soit un
system
système biologique,
it must at least be acting for the time
il doit au moins agir  pendant le temps
that you're observing it or modeling it
que vous l'observez ou que vous le modélisez
as if it is surviving in a potentially
comme s'il survivait dans une niche
very complex statistical
statistique potentiellement très complexe
and so these six levels um do an
et donc ces si  x niveaux um font un
excellent job of describing how general
excellent travail pour décrire comment
statistical and learning frameworks like
les cadres statistiques et d'apprentissage généraux comme les
bayesian statistics
statistiques bayésiennes
can become
peuvent être
improved and elaborated upon through
améliorés et élaborés grâce à
computational
des
approaches which have only been
approches informatiques qui n'ont été
developed for example the bayesian graph
développées que par exemple l'
approach and so on in the previous
approche des graphes bayésiens et ainsi de suite au cours des
several decades
dernières décennies
in the agentic frame
dans le cadre agentique
directly leads us to considerations of
nous amène directement à des considérations d'
active inference and understanding how
inférence active et à comprendre comment l'
inference and self-modeling including
inférence et l'auto-modélisation, y compris l'
self-modeling about action of the agents
auto-modélisation de l'action des agents,
are a way that either we can either
sont un moyen de
think of what
penser à ce que
agents are actually doing or at the very
font réellement les agents ou, à tout le
least we can model what agents are doing
moins, de modéliser quels agents  font
through active inference
par inférence active
excellent
excellent
i'd like to i don't know this paper uh
j'aimerais je ne connais pas cet article euh
it looks like a paper i would like to
il ressemble à un article j'aimerais
have uh so
avoir euh donc
i'll i'll ask you to send me a link
je vais vous demander de m'envoyer un lien
later
plus tard
awesome so then
génial alors alors
do you wanna add any more or we can go
faites-vous  je veux ajouter plus ou nous pouvons aller
one more level
un niveau de plus
i mean i i i think uh uh i don't know if
je veux dire je je je pense euh euh je ne sais pas si
what i'm proposing isn't a a is an
ce que je propose n'est pas un un est un
additional level maybe it is or maybe
niveau
it's a way of adding a dimension to the
supplémentaire  c'est une façon d'ajouter une dimension au
highest level uh or dimensions to all of
niveau le plus élevé euh ou des dimensions à tous
the at least maybe level seven six and
les au moins peut-être niveau sept six et
five uh relevance realization um and
cinq euh réalisation de la pertinence euh et
then again we we
puis encore nous nous
uh relevance realization predictive
euh réalisation de la pertinence
processing have common ancestors uh jeff
traitement prédictif ont des ancêtres communs euh jeff
hinton who of course was at u of t uh
hinton qui bien sûr était à  u of t uh
and deep learning was one of the
et l'apprentissage en profondeur était l'une des
explicit things we drew upon when we
choses explicites sur lesquelles nous nous sommes appuyés lorsque nous
were trying to talk about relevance
essayions de parler de la
realization and remember the title of
réalisation de la pertinence et rappelez-vous le titre de
the paper relevance realization and the
la réalisation de la pertinence de l'article et le
emerging framework in cognitive science
cadre émergent en sciences cognitives que
we were trying to say look there are
nous essayions de dire regardez, il y a des
general strategies in different areas
généralités  stratégies dans différents domaines
that look remarkably similar and they
qui semblent remarquablement similaires et qui
seem to be strategies for dealing with
semblent être des stratégies pour faire face à
this central problem of relevance
ce problème central de réalisation de la pertinence,
we could see the organism's persistence
nous pourrions voir la persistance
or
ou
eco-evolutionary fitness as being like
l'aptitude éco-évolutive de l'organisme comme étant comme
the environment as the selector of
l'environnement en tant que sélecteur de
relevance
pertinence
and then we can think the view from the
et alors nous pouvons penser que le  voir de l'
inside the psychological or even
intérieur les aspects psychologiques ou même
experiential aspects of relevance
expérientiels de la pertinence
to be um a part of that broader system
pour faire partie de ce large  système r
and we can imagine kind of two cases one
et nous pouvons imaginer une sorte de deux cas, l'un
is where the the organism's experience
est celui où l'expérience
and cognition around relevance is
et la cognition de l'organisme autour de la pertinence sont
aligned with ecologically selective
alignées sur l'aptitude écologiquement sélective
yes at which case you're going to find
oui, auquel cas vous allez trouver
that entity
cette entité
surviving and thriving you can also
survivante et prospère, vous pouvez également
imagine where relevance leads us askew
imaginer où la pertinence nous mène  de travers
and things become relevant whether it's
et les choses deviennent pertinentes, qu'il s'agisse d'
repetitive behavior self-destructive
un comportement répétitif, d'un comportement autodestructeur à
behavior through information filtering
travers des informations filtrant
all these cases in which our relevance
tous ces cas dans lesquels notre
realization
réalisation de pertinence
missing the mark it sins with respect to
manque la cible, elle pèche par rapport à
the ecological selection
la sélection écologique
exactly and that's my point how
exactement et c'est mon point de vue comment
the very process that makes you adaptive
le processus même qui vous rend adaptatif
also makes you perennially susceptible
aussi  vous rend perpétuellement sensible
to self-destructive self-destructive
à un comportement autodestructeur autodestructeur
behavior you sin you miss the mark in a
vous péchez vous manquez la cible d'une
way that you can't realize you're doing
manière que vous ne pouvez pas réaliser que vous faites
and we calibrate and we learn as long as
et nous calibrons et nous apprenons tant que
we
nous
are around
sommes là
well what i meant is as long as you're
bien ce que je voulais dire est comme  tant que vous
remaining in your sin that it it itself
restez dans votre péché qu'il lui-même
encloses and the adaptivity the the
enferme et l'adaptabilité la
ability of an adaptive system to reduce
capacité d'un système adaptatif à re  Duce
reduce perturbation means when you have
réduire la perturbation signifie que lorsque vous avez
these kinds of parasitic processing
ce type de traitement parasite
going on it hijacks that activity and
, il détourne cette activité et
prevents your attempts to perturb it and
empêche vos tentatives de la perturber et de la
break and help you break out of the
briser et vous aide à sortir du
inappropriate framing that's why you
cadrage inapproprié, c'est pourquoi vous avez
need very comprehensive ecologies of
besoin d'écologies de pratiques très complètes
practices in order to cultivate wisdom
afin de cultiver la sagesse
it's why simply knowing that you
c'est pourquoi le simple fait de savoir que vous
shouldn't do that same stupid thing you
ne devriez pas faire la même chose stupide que vous
do in your romantic relationships is
faites dans vos relations amoureuses est
massively insufficient for not doing
massivement insuffisant pour ne pas faire la
that same stupid thing you keep doing in
même chose stupide que vous continuez à faire dans
your romantic relationships
vos relations amoureuses
yes in the agentic framework
oui dans le cadre agentique
with the ecological richness that is
avec la richesse écologique qui
being brought in helps us contextualize
est apportée  cela nous aide à contextualiser
and take a pluralistic approach towards
et à adopter une approche pluraliste envers
the various kinds of interventions which
les différents types d'interventions qui
might be suggested because interventions
pourraient être suggérées parce que les interventions
for different kinds of relevance um
pour différents types de pertinence euh
you know mal alignments self-perceived
vous savez les mauvais alignements auto-perçus par d'
other perceived and cases where there's
autres perçus et les cas où il y a un
conflict there they could include like
conflit là-bas, ils pourraient inclure comme
neurochemical it could include an action
neurochimiques cela pourrait inclure  une action
oriented there's so many different ways
orientée il y a tellement d  Différentes
in which this nexus of the entity
manières dont ce lien de l'entité
engaging in inference and action can be
s'engageant dans l'inférence et l'action peut être
modified and shaped
modifié et
that um without integrative models
façonné qui, sans modèles intégratifs
to help us understand it can descend
pour nous aider à comprendre, peut descendre
into kind of a disciplinary
dans une sorte de
preference show-off
démonstration de préférence disciplinaire
yeah yeah with the church of the level i
ouais ouais avec l'église du niveau que
call it the church of the level of
j'appelle  c'est l'église du niveau d'
analysis you believe everybody should be
analyse auquel vous pensez que tout le monde devrait
working at yes
travailler oui
great so let's look
super alors
at a second
regardons un deuxième
aspect of active inference which is its
aspect de l'inférence active qui est sa
uh formal
base formelle
now there are many ongoing developments
maintenant il y a de nombreux développements
in the formalisms around active
en cours dans les formalismes autour de l'
inference and the free energy principle
inférence active et le principe de l'énergie libre
and so this is barely even the tip of
et donc c'est à peine la pointe de
the iceberg but hopefully showing these
l'iceberg, mais j'espère montrer ces
formalisms which we explore in much
formalismes que nous explorons
greater detail in many of the other uh
plus en détail dans de nombreux autres euh
several hundred live streams that you'll
plusieurs centaines de flux en direct que vous
find at the active inference institute
trouverez à l'institut d'inférence active
um just to show
euh juste pour
a few of the aspects of the formalism so
montrer quelques-uns des  les aspects du formalisme afin que les
people can triangulate
gens puissent trianguler
and have a little bit of a sense for
et avoir un peu de sens pour savoir
where is active inference between
où est l'inférence active entre
so this is from a paper of decosta at
donc c'est à partir d'un papier o  f decosta du
all from 2020 active inference on
tout à partir de 2020 inférence active sur
discrete state spaces a synthesis
les espaces d'états discrets une synthèse
so i'll make this image as large as i
donc je vais rendre cette image aussi grande que
can
possible
there's two key aspects
il y a deux aspects clés
in this figure
dans cette figure
the top
le sommet dans
which we won't go into detail in
lequel nous n'entrerons pas dans les
is describing two types of inference
détails décrit deux types d'inférence
which are on the bottom perceptual
qui sont sur l'inférence perceptuelle inférieure
inference which is like a best fitting
qui est comme une meilleure
estimate for perception
estimation de la perception
given the sensory data which are
compte tenu des données sensorielles
incoming which includes the blind spot
entrantes qui incluent la tache aveugle
and the low resolution outside of the
et la faible résolution à l'extérieur de la
fovea and the lack of color vision
fovéa et le manque de vision des couleurs
outside the fovea and all these other
à l'extérieur de la fovéa et tous ces autres
attributes of our generative model
attributs  de notre modèle génératif de
such that we even know that we're in a
telle sorte que nous savons même que nous sommes dans un
generative model and not for example
modèle génératif et non par exemple
within some sort of naive signal
dans une sorte de
processing uh inward only view so i see
traitement de signal naïf euh vue vers l'intérieur uniquement, donc je vois
this as just absolute slam dunk for
cela comme un slam dunk absolu pour
predictive processing architectures
les architectures de traitement prédictif au sens
broadly that we don't experience the
large que nous ne '  ne ressentons pas l'
blind spot we don't see it and that's
angle mort, nous ne le voyons pas et c'est
normal because our salience has been
normal parce que notre saillance a été
tuned down
réduite
to blurriness in that area and so on and
au flou dans cette zone et ainsi de suite et
in the top we have expected free energy
dans le haut auquel nous nous attendions f
minimization which in contrast with the
minimisation de l'énergie libre qui, contrairement à la
variational free energy minimization
minimisation de l'énergie libre variationnelle, l'
expected free energy is prospective it's
énergie libre attendue est prospective, il s'agit
about selecting expect amongst
de sélectionner parmi les
policies sequences of actions sequences
politiques des séquences d'actions des séquences
of affordances that can be expected to
d'affordances dont on peut s'attendre à ce qu'elles
result in different outcomes now the
aboutissent à des résultats différents maintenant l'
entity could be wrong and that could
entité pourrait se tromper et cela pourrait
lead to the entity not existing but
conduire à la  l'entité n'existant pas mais
within the scope of the generative model
dans le cadre du modèle génératif
expected free energy is how different
attendu, l'énergie libre est la façon dont différentes
policies
politiques
about one's own world states about the
concernant son propre monde
markov blanket here which are the set of
déclarent la couverture de markov ici, qui sont l'ensemble de
perceptual and active nodes that mediate
nœuds perceptifs et actifs qui assurent la médiation de
the interface between the entity and the
l'interface entre l'entité et la
niche
niche de
the way that those are balanced in
la manière qui  ceux-ci sont équilibrés dans l'
prospective inference is summarized on
inférence prospective sont résumés
the top
en haut
and then it's quite interesting to look
, puis il est assez intéressant d'
at some of these special cases on the
examiner certains de ces cas particuliers en
bottom and so we can think about these
bas et nous pouvons donc les considérer
as like the poles
comme les pôles
in which the big tent of active
dans lesquels la grande tente de l'
inference is propped up on
inférence active est calée sur
these are cases where when one parameter
ce sont des cas où lorsqu'un paramètre
is minimized or maximized or doesn't
est minimisé ou maximisé ou n'existe pas
exist there are various special cases
là-bas  il y a divers cas particuliers
that arise so just to give a few
qui se présentent, donc juste pour donner quelques
examples
exemples
where there is no preference
où il n'y a pas de préférence,
we see
nous voyons
information gain maximization
une maximisation du gain d'informations
that's like a pure novelty search
qui est comme une pure recherche de nouveauté
in contrast
en revanche
where we have no ambiguity or risk
où nous n'avons aucune ambiguïté ou risque
so we have complete information
donc nous avons des informations complètes
then we can engage in classical utility
alors nous pouvons nous engager dans l'utilité classique
like calculations so that's kind of like
comme les calculs, c'est un peu comme
when we don't have to learn anything or
quand nous n'avons rien à apprendre ou à
reduce our uncertainty
réduire notre incertitude,
then
alors
that's a special case in which pragmatic
c'est un cas particulier dans lequel la
value alone can be pursued
valeur pragmatique seule peut être poursuivie
where pragmatic value has been taken off
là où la valeur pragmatique a été retirée de
the table because all outcomes are equal
la table parce que tous les résultats sont égaux
because our preferences across them are
parce que nos préférences  à travers eux sont
flat
plats,
the inference can move into a more
l'inférence peut passer à un
exploratory mode represented by like
mode plus exploratoire représenté par
optimal surprise or information
une surprise optimale ou une
maximization
maximisation de l'information
and there are some deeper and more
et il existe des liens plus profonds et plus
subtle links with maximum entropy
subtils avec les principes d'entropie maximale,
principles but this is just to show a
mais c'est juste pour montrer
few of the kinds of formalisms that we
quelques-uns des types de formalismes que nous
explore in active inference which bring
explorer dans l'inférence active qui
together many previous threads in
rassemble de nombreux fils précédents dans
perceptional perceptual inference as
l'inférence perceptive perceptive a  s
well as inference about action for
ainsi que l'inférence sur l'action, par
example from cybernetics control theory
exemple à partir de la théorie du contrôle de la cybernétique
and so on
et ainsi de suite,
just a few notes
juste quelques notes,
um and then one last piece that i think
euh, puis un dernier élément qui,
will
je l'
hopefully connect us to thinking about
espère, nous connectera à la réflexion sur
communication
la
culture and then also bridge to the
culture de la communication, puis fera également le lien avec les
questions that i've seen stack up in the
questions que j'ai vues pile  dans le
live chat
chat en direct,
so these are um from the
donc ce sont euh de l'
active inference ontology which is a
ontologie d'inférence active qui est un
project at the active inference
projet à l'
institute that we've been developing for
institut d'inférence active que nous développons depuis
uh well over a year now
euh bien plus d'un an maintenant
and what we have
et ce que nous avons
is a
est
what started as a terms list but
ce qui a commencé comme une liste de termes mais
continues to develop to be much much
continue  se développer pour être beaucoup
more and we think of active inference in
plus et nous pensons à l'inférence active dans le
building competency and familiarity with
renforcement des compétences et de la familiarité avec l'
learning and applying active inference
apprentissage et l'application de l'inférence active
in terms of quite literally skilled
en termes de performance littéralement qualifiée
performance of a language the terms and
d'une langue les termes et la
how they're related constitute the
façon dont ils sont liés constituent l'
active inference ontology
ontologie d'inférence active
and so two views
et donc deux  des points de vue
that speak hopefully to the directions
qui, espérons-le, indiquent dans quelle
that this can help us pursue rigor as
direction cela peut nous aider à poursuivre la rigueur
well as accessibility
ainsi que l'accessibilité
simple
des définitions simples en
english definitions
anglais
that link to other terms just like you'd
qui renvoient à d'autres termes  tout comme vous le
see in a dictionary a dictionary doesn't
verriez dans un dictionnaire, un dictionnaire ne
really tell you what the word means it
vous dit pas vraiment ce que signifie le mot, il
just has more words
a juste plus de mots,
yet it still is considered a useful
mais il est toujours considéré comme un
artifact by those who are learning and
artefact utile par ceux qui apprennent et
applying a language and so that's
appliquent une langue et c'est donc
exactly what our
exactement ce que nos
terms and definitions provide which are
termes  et les définitions fournissent quelles sont
natural language definitions for some of
les définitions en langage naturel pour certains de
these terms which often straddle the
ces termes qui chevauchent souvent la
line or confuse optimally between
ligne ou confondent de manière optimale entre
everyday usages and technical usages
les usages quotidiens et les usages techniques
again surprise attention all these
encore une fois attention surprise tous ces
different terms which you might hear
différents termes que vous pourriez entendre au
day to day being used informally
jour le jour être utilisés de manière informelle
they sometimes are used both in an
ils sont parfois utilisés à la fois dans  un
informal and quite technical sense in
sens informel et assez technique dans l'
active inference and a second aspect
inférence active et un deuxième aspect
that's been a great
qui a été une excellente
direction and and really inclusive area
direction et un domaine de participation vraiment inclusif
is with translating all of those terms
consiste à traduire tous ces termes
into different natural languages
dans différentes langues naturelles,
so here we see english as well as um
donc ici nous voyons l'anglais ainsi que
equal partners with spanish portuguese
des partenaires égaux avec l'espagnol portugais
french italian
français italien
russian hebrew persian and hopefully
russe hébreu persan et j'espère que
many more to come
beaucoup d'autres à venir
and so by treating this linguistic
et donc en traitant ce lingui  artefact stique en
artifact as a collaborative and
tant que projet collaboratif et
participatory project
participatif
and being able to bring in
et être capable d'apporter
natural languages that people have as
des langages naturels que les gens ont
well as bring in computer languages like
ainsi que des langages informatiques comme
our nomenclature and how we name
notre nomenclature et la façon dont nous nommons
computer variables
les variables informatiques,
we aim for something like a triple play
nous visons quelque chose comme un triple jeu
where we can connect natural language
où nous pouvons connecter des descriptions en langage naturel
of
des
everyday settings or of contrived
paramètres quotidiens ou des
settings
paramètres artificiels,
those everyday natural language
ces descriptions quotidiennes en langage naturel
descriptions can be visualized and they
peuvent être visualisées et elles
can also be rendered as executable
peuvent également être rendues sous forme de
models
modèles exécutables,
because we see that as where the promise
car nous voyons que là où la promesse
of applying active inference can be most
d'appliquer l'inférence active peut être la plus
powerful
puissante
when people are engaging
lorsque les gens s'engagent
in the skills and in the ways that feel
dans les compétences et dans le  des manières qui leur semblent
natural
naturelles
and meaningful to them such as in
et significatives, comme dans la
community engaging in practices
communauté s'engageant dans des pratiques
and that is supported and scaffolded in
et qui sont soutenues et étayées par des
feedback
commentaires
with computational systems that
avec des systèmes informatiques qui
facilitate the communication
facilitent la communication
and
et l'
imagination around the discussion for
imagination autour de la discussion, par
example visualization
exemple la visualisation
and also provide in the same flow
et fournissent également dans le même flux
executable simulations so it's not just
des simulations exécutables afin que ce ne soit pas
like there's people who are having a
comme il y a des gens  qui ont une
conversation at the chalkboard and then
conversation au tableau, puis
the modelers go take it into a different
les modélisateurs vont l'emmener dans une
room and that's where like the alchemy
pièce différente et c'est là que l'alchimie
happens
se produit,
we think that by connecting the ontology
nous pensons qu'en connectant l'ontologie
with
avec
natural terms
des termes naturels
and computational representations that
et des représentations informatiques,
there will be new ways
il y aura de nouvelles façons
to be developing certain kinds of
de développer certains types  de
models and infrastructure together
modèles cognitifs et d'infrastructures ensemble,
so you're actually trying to afford
donc vous essayez en fait d'offrir la
wisdom
sagesse
what does that mean or what does it look
qu'est-ce que cela signifie ou à quoi cela ressemble-t-il
well i mean insofar as you're helping
bien, je veux dire dans la mesure où vous aidez les
people to applaud sophia into pronesis
gens à applaudir sophia en pronesis
these are the two words for wisdom and
ce sont les deux mots pour la sagesse et
ancient greek sophia is your knowledge
le grec ancien  sophia est votre connaissance
of first principles and phromesis is how
des premiers principes et phromesis est la façon dont
you apply it within a particular context
vous l'appliquez dans un contexte particulier
so that it is effective both giving you
afin qu'elle soit efficace à la fois en vous donnant de la
virtuosity and virtue you're trying to
virtuosité et de la vertu vous essayez d'
help people translate sophia into
aider les gens à traduire sophia en
phronesis uh which is the sort of meta
phronesis euh qui est le genre de méta
ability that is required for people to
capacité qui est  nécessaire pour que les gens
be genuinely wise
soient véritablement sages
with virtuosity and virtue
avec virtuosité et vertu
i see a lot of
je vois beaucoup de
what
ce qui
could be
pourrait être
positive for
positif pour la
research and technical areas which is
recherche et te  domaines techniques
it's not enough to have virtuosity alone
qui ne suffisent pas d'avoir la virtuosité seule
someone could be very skilled at taking
quelqu'un pourrait être très habile à
aim
viser
in a variety of different domains maybe
dans une variété de domaines différents peut-être
one domain maybe across domains
un domaine peut-être à travers les domaines
but without virtue
mais sans vertu
then
alors
what
ce que
you have skill and capacity without
vous avez des compétences et des capacités sans
alignment
alignement
maybe even the propositional belief that
peut-être même la croyance propositionnelle que l'
alignment doesn't exist or it's
alignement  n'existe pas ou c'est
impossible it's useless or worthless or
impossible c'est inutile ou sans valeur ou sans
meaningless
signification
and then all that virtuosity
et puis toute cette virtuosité
to say it's for naught would be an
de dire que c'est pour rien serait un
understatement because that person
euphémisme parce que cette personne a
already made that claim but it could be
déjà fait cette affirmation mais ça pourrait être
worse than for not
pire que pour pas
and so
et alors
yeah and i
ouais et je
want to say the opposite is also the
veux dire  le contraire est également le
case virtue without virtuosity
cas, la vertu sans virtuosité
is something that undermines
est quelque chose qui sape
uh the respect that virtue is due
euh le respect que la vertu est dû
because you have people
parce que vous avez des gens qui
sort of attempting virtue without having
tentent en quelque sorte la vertu sans avoir
the capacity the virtuosity needed to
la capacité de la virtuosité nécessaire pour
genuinely empower it in the world
véritablement l'habiliter dans le monde
and so that's also problematic
et donc c'est aussi problématique
and so you can get you can get the
et donc vous  pouvez obtenir vous pouvez obtenir la
reduction of virtue to
réduction de la vertu en
following simplistic rules
suivant des règles simplistes
or merely signaling the presence of
ou en signalant simplement le pr  l'existence de
something without having the requisite
quelque chose sans avoir la
virtuosity to bring it reliably into
virtuosité requise pour le concrétiser de manière fiable
how does what you've been working on
comment ce sur quoi vous avez travaillé
point towards or help us come to terms
pointe vers ou nous aide à accepter
with wise technologies
des technologies judicieuses,
so that's
c'est-à-
i mean
dire que
for me
pour moi
i try to take
j'essaie de prendre
i mean a big part of my pr i wear three
je veux dire une grande partie de  mon pr je porte trois
hats
chapeaux l'
one is the the scientist hat which i've
un est le chapeau de scientifique que
been mostly wearing today
je porte principalement aujourd'hui
in our conversation
dans notre conversation
but i also uh i also wear a hat where i
mais je porte aussi euh je porte aussi un chapeau où
help to
j'aide à
develop teach curate create cultivate
développer enseigner curate créer cultiver des
ecologies and practices
écologies et des pratiques
as you said pluralism i wanted to
comme vous l'avez dit le pluralisme je voulais  pour
strengthen the pluralism point you made
renforcer le point de pluralisme que vous avez fait
but i it wasn't right for me to
mais je n'étais pas bien pour moi d'
intervene at the time pluralism i mean
intervenir à l'époque le pluralisme je veux dire
one of the things that the framework i'm
une des choses que le cadre que
i'm proposing with brat and mark
je propose avec gosse et marque
is to
est de
note that a lot of relevance realization
noter que beaucoup de pertinence  la réalisation
and hence predictive processing is
et donc le traitement prédictif
taking place
ont lieu
making use of trade-off relationships
en utilisant des relations de compromis
between
entre
different values different properties of
différentes valeurs différentes propriétés de
the environment i gave you the opponent
l'environnement je vous ai donné le
processing with the detention you can
traitement de l'adversaire avec la détention que vous pouvez
think of the opponent processing within
penser au  le traitement de l'adversaire au sein
the autonomic nervous system for
du système nerveux autonome pour
constantly calibrating so what you do is
un calibrage constant, donc ce que vous faites, c'est que
you get a system that is two systems
vous obtenez un système composé de deux systèmes
that are biased in opposite directions
qui sont biaisés dans des directions opposées, l'
one is trying to interpret everything as
un essaie de tout interpréter comme
another one is trying to interpret
une opportunité menacée, l'autre essaie de
everything as uh safety and uh
tout interpréter comme euh sécurité et euh
recuperation and they're pulling in on
récupération et ils s'attirent
each other like this constantly and
constamment comme ça et
that's how your level of arousal in a
c'est ainsi que votre niveau d'excitation d'une
non-homuncular fashion is constantly
manière non homonculaire évolue constamment
evolving its calibration to the world so
son calibrage au monde tant
many examples of this uh right often in
d'exemples de ce euh bien souvent dans
multiple dimensions where i mean
plusieurs dimensions multiples où je veux dire
trade-off relationships that are also in
commerce  -des relations qui sont également dans
trade-off relationships with each other
des relations de compromis les unes avec les autres,
that's why i use the metaphor of an
c'est pourquoi j'utilise la métaphore d'une
ecology if you think of ecology as all
écologie si vous pensez à l'écologie comme à tous
these checks and balances both you know
ces freins et contrepoids que vous savez
at the same level and between levels of
à la fois au même niveau et entre les niveaux de l'écologie de l'
organization
organisation
ecology there is no panacea practice no
il n'y a pas  pratique de la panacée pas de
free lunch theorem et cetera et cetera
déjeuner gratuit théorème et cetera et cetera
there is no panacea practice they right
il n'y a pas de pratique de la panacée ils ont raison
you need you need to get a dynamic
vous avez besoin vous devez obtenir  une
ecology of practices
écologie dynamique des pratiques
that
qui
well optimizes
optimise bien
that
ce
multi-layered opponent processing
traitement des adversaires à plusieurs niveaux
and
et
so i try to use
j'essaie donc d'utiliser
my knowledge as a scientist
mes connaissances en tant que scientifique
to look for
pour rechercher des
places within traditional and emerging
endroits dans les écologies traditionnelles et émergentes
ecologies of practices where i can see
des pratiques où je peux voir
those design principles being applied
ces principes de conception être
very well or being developed very well
très bien appliqués ou être  s'est très bien développé
and then i help to develop those
et ensuite j'aide à les développer, à les
cultivate them uh help build those
cultiver euh, à construire ces
communities
communautés
and
et
then
ensuite
that takes me into my third hat which i
cela m'emmène dans mon troisième chapeau
didn't ever think i'd be wearing and i'm
que je n'aurais jamais pensé porter et que je
wearing which is what is it to build
porte, qu'est-ce qu'il faut construire
these communities so that
ces communautés afin que
the
la
wisdom of individual cognition
sagesse de la cognition individuelle
and the wisdom of distributed cognition
et la sagesse de la cognition distribuée
are
soient
optimally aligned
alignées de manière optimale
so that we have the best access within a
afin que nous ayons le meilleur accès au sein d'une
community and then build those
communauté, puis transformons ces
communities into communities of
communautés en communautés de
communities
communautés,
that's
c'est
this project that i now find i'm
ce projet dans lequel je trouve maintenant que je suis
actually engaged in a lot
réellement engagé  beaucoup
i do not claim to have any particular
je ne prétends pas avoir d'
expertise for this it's just that i have
expertise particulière pour cela c'est juste que je suis
fallen into it and i seem to be the
tombé dedans et je semble être la
person that is undertaking it so that's
personne qui s'en charge  ng c'est
why i'm sort of hesitant but i'm doing
pourquoi j'hésite un peu mais je le
it with other people um
fais avec d'autres personnes euh
and so
et donc
the answer to your question is i wear
la réponse à votre question est que je porte
these three hats and i try to integrate
ces trois chapeaux et j'essaie de les
them so that they mutually afford and
intégrer afin qu'ils se permettent mutuellement et se
constrain each other as much as i
contraignent comme  autant que je
possibly can
peux peut-être
very interesting a lot to
très intéressant beaucoup de choses à
say there
dire là
uh
euh
there's a few ways we can go i think
il y a quelques façons dont nous pouvons aller je pense
bring up one topic and then we'll go in
abordons un sujet et ensuite nous irons à
the end to the uh questions so if people
la fin aux euh questions donc si les gens
have any questions please feel free to
ont des questions s'il vous plaît n'hésitez pas à
add them now
ajoutez-les maintenant
and it's a term that's one of
et c'est un terme qui est l'un de
my personal favorites which is oh i like
mes favoris personnels qui est oh j'aime
it i like this term you introduced the i
ça j'aime ce terme vous avez introduit le je
did not know this term until our
ne connaissais pas ce terme jusqu'à notre
previous conversation off camera where
précédente conversation hors caméra où
you introduced this term to me which i
vous m'avez présenté ce terme que j'ai
really liked
vraiment aimé
it's a great term arising from work on
c'est  un grand terme issu des travaux sur les
insects and the uh work of haligan
insectes et les euh travaux de haligan
defines stigma g as a mechanism of
définit le stigma g comme un mécanisme de
indirect coordination in which the trace
coordination indirecte dans lequel la trace
left by an action in a medium stimulates
laissée par une action dans un milieu stimule
subsequent actions stigma g enables
les actions ultérieures le stigma g permet
complex coordinated activity without any
une activité coordonnée complexe sans aucune
need for planning control communication
besoin de planifier la communication de contrôle
simultaneous presence or even mutual
la présence simultanée ou même la conscience mutuelle
i think it's a really fascinating and
Je pense que c'est une idée vraiment fascinante et
provocative idea because a lot of times
provocante parce que souvent,
when we hear about
lorsque nous entendons parler d'
collective intelligence or just
intelligence collective ou simplement d'
collective algorithms more broadly
algorithmes collectifs plus largement,
there are examples like flocks of birds
il y a des exemples comme des volées d'oiseaux
which
qui
absolutely swarm and flock and they use
essaiment et affluent absolument et  ils utilisent
visual coordination but they don't leave
la coordination visuelle mais ils ne laissent pas de
a trace on their aerial environment or
trace sur leur environnement aérien ou
you have the examples of traffic jams or
vous avez des exemples d'embouteillages ou
of swarms or mobs of people in which
d'essaims ou de foules de personnes auquel
case again there's jostling there's
cas encore une fois il y a de la bousculade il y a un
contact amongst entities
contact entre les entités
but a trace is not left and so those
mais il ne reste pas de trace et donc ceux
one might think of as like a live
on pourrait penser à une
conversation
conversation en direct
where no trace is recorded and that kind
où aucune trace n'est enregistrée et ce type
of synchronous coordination is
de coordination synchrone est
absolutely an important component to
absolument un élément important à
consider
considérer,
but especially when we think about at
mais surtout quand on pense à au
least two incredibly important cases
moins deux cas incroyablement importants
which are our digital environments and
qui sont nos environnements numériques et
the various modifications that we make
les diverses modifications que nous  faire
to them and our physical ecosystems and
pour eux et nos écosystèmes physiques et
the kinds of modifications that are made
les types de modific  ations qui sont faites
to these niches
à ces niches
neither of those cases
aucun de ces cas
are going to even be hinted at if we
ne sera même évoqué si nous
only consider non-stigmatic collective
ne considérons que le comportement collectif non stigmatisant
behavior and collective wisdom
et la sagesse collective
and so um in some recent work with
et donc euh dans certains travaux récents avec des
colleagues
collègues,
we've continued exploration that has
nous avons poursuivi l'exploration qui
been existing since the earliest days of
existe depuis le  les premiers jours de
wikipedia and before
wikipedia et avant
around digital coordination as digital
autour de la coordination numérique en tant que
stigmergy because although there are
stigmergie numérique parce que bien qu'il y ait des
times for synchronous coordination
moments pour la coordination synchrone
for example in this conversation
par exemple dans cette conversation
broadly
largement à
through all kinds of modifications
travers toutes sortes de modifications,
including this video as an artifact that
y compris cette vidéo comme un artefact qui
could be re-watched or transcribed or
pourrait être revu ou transcrit ou
analyzed in the future
analysé à l'avenir
broadly communication
de manière générale
in the online setting can be said to
, on peut dire que la communication dans le cadre en ligne
result in complex coordinated activity
entraîne une activité coordonnée complexe
without the need for planning control
sans qu'il soit nécessaire de contrôler la planification,
etc etc so just wanted to hear your
etc., etc., donc je voulais juste entendre vos
thoughts on stigma g yeah i've got three
réflexions sur la stigmatisation.
it's super cool first of all uh i i for
tout d'abord euh je je pour
me where stigma jury uh really called
moi où le jury de stigmatisation euh m'a vraiment
out for me is is
appelé, c'est
how it affords cultural ratcheting uh a
comment il offre la culture  al ratcheting euh une
proposal that one of our primary
proposition selon laquelle l'une de nos principales
capacities for adaptivity is cultural
capacités d'adaptation est le cliquet culturel,
ratcheting which means we don't we learn
ce qui signifie que nous n'apprenons pas à
from scratch we can't we we come in and
partir de zéro, nous ne pouvons pas, nous entrons et la
culture has preserved previous learning
culture a préservé l'apprentissage précédent
and then we ratchet it up so we
, puis nous le rattrapons afin que nous
culturally ratchet
ratchetions culturellement
in a very powerful way and so that gives
d'une manière très puissante et donc cela
us a kind of adaptivity that is closed
nous donne une sorte d'adaptabilité qui est
off to
fermée à la
most organisms there are a few species
plupart des organismes il y a quelques espèces
that you could plausibly say chimps
que vous pourriez vraisemblablement dire chimpanzés
bonobos
bonobos
maybe some evidence from dolphins and
peut-être des preuves de dauphins et d'
elephants uh where there's something
éléphants euh où il y a quelque chose
like a culture um um but this now this
comme une culture euh euh mais
is where human beings excel and stigma
c'est là que les êtres humains excellent et la
just seems to fit right in there
stigmatisation semble s'intégrer
powerfully
puissamment
and you wanna you wanna note
et vous voulez
that um what we're doing right now
noter que ce que nous faisons en ce moment
is so and so important because we're
est tellement et tellement important parce que nous sommes en
actually we're we're we're we are
fait nous sommes nous sommes nous  Nous sommes en train d'
collapsing the boundary that used to be
effondrer la frontière qui était autrefois
the
l'
exists between live speech and
existence entre le discours en direct et l'
writing because we have all the
écriture parce que nous avons toute la
spontaneity
spontanéité
of this but then we it's preserved and
de cela, mais ensuite nous c'est préservé et
it can enter into this meta dialogue
cela peut entrer dans ce méta-dialogue
with other videos where people are
avec d'autres  des vidéos où les gens se
moving between the videos in dialogical
déplacent entre les vidéos de
fashion um until you get this layering
manière dialogique jusqu'à ce que vous obteniez cet
effect
effet de superposition
which is also working within the
qui fonctionne également dans le
cultural ratcheting and that is very
cliquet culturel et qui est très
very interesting and needs to be
très intéressant et doit être
explored
exploré,
so
donc
that's cool and then uh
c'est cool et puis euh
i wanted to connect what you just said
je voulais connecter ce que vous venez de  dit
with the issue that
avec la question que
the neuroscientists read montague talks
les neuroscientifiques lisent Montague
about of mutual modeling
parle de modélisation mutuelle
and this is something that i think needs
et c'est quelque chose qui, je pense,
to be properly integrated
doit être correctement intégré
into this overarching framework
dans ce cadre global
that's being built um i've done some
qui est en train d'être construit euh j'ai fait du
work especially with respect to aspects
travail en particulier en ce qui concerne les aspects
of consciousness mutual modeling so
de la modélisation mutuelle de la conscience donc
um
euh
he talks about that you you faced a
il parle de toi tu as fait face à un
certain kind of problem
certain type de problème
um in communication um
euh en communication euh
um and it's he calls it the it's an
euh et c'est il l'appelle c'est un
efficiency paradox so
paradoxe d'efficacité donc
the idea is
l'idée est
well one of the things i need to do to
bien l'une des choses que je dois faire pour
increase efficiency is to reduce acting
augmenter l'efficacité est de réduire le fait d'agir
at cross purposes so i reduce acting at
à contre-courant  donc je réduis les actions à
cross purposes by having two or more
contre-courant en faisant en sorte que deux ou plusieurs
systems talk
systèmes
more to each other they communicate more
se parlent davantage, ils communiquent davantage
but another way classically of course by
mais d'une autre manière  classiquement bien sûr par
which i improve efficiency
lequel j'améliore l'efficacité
is i reduce the metabolic costs or
est que je réduis les coûts métaboliques ou
whatever the cost of uh my problem
quel que soit le coût de euh ma
solving
résolution de problèmes
and of course communication is very time
et bien sûr la communication est très
and energy expensive
coûteuse en temps et en énergie
uh
euh
and so
et donc
he says notice how these and i'm doing
il dit remarquez comment ceux-ci et je le
this on purpose are in a trade-off
fais exprès sont  dans une
relationship right the more we
relation de compromis, plus nous
communicate the more we increase our
communiquons, plus nous augmentons nos
costs and we lose efficiency
coûts et nous perdons en efficacité,
the more we reduce communication we
plus nous réduisons la communication, nous
reduce our metabolic costs but we
réduisons nos coûts métaboliques, mais nous
increase acting at cross purposes and
augmentons le fait d'agir à contre-courant et
our efficiency also goes down how do we
notre efficacité diminue également, comment
solve this and then he gives the he
résolvons-nous cela et  puis il donne le il
gives a wonderful analogy before he
donne une merveilleuse analogie avant de
moves to the brain and he says well
passer au cerveau et il dit bien
consider an old married couple happily
considérez un vieux couple marié heureux
married some people stay married because
marié certaines personnes restent mariées parce
they hate each other and that's the best
qu'elles se détestent et c'est la meilleure
way they can torture each other but i'm
façon de se torturer mais je
talking about people who stay married
parle  à propos des gens qui restent mariés
because they they they are are loved
parce qu'ils sont aimés,
they have almost like this telepathy
ils ont presque comme cette télépathie les
with each other
uns avec les autres
and he didn't quite use this language
et il n'a pas tout à fait utilisé ce langage
but he uses the language of modeling but
mais il l'utilise  le langage de la modélisation, mais
i think calling it generative modeling
je pense que l'appeler la modélisation générative
is no imposition on him and he says his
ne lui est pas imposé et il dit que
his example is straight that's too like
son exemple est direct, c'est trop comme
a straight relationship i'm just going
une relation directe, je vais juste l'
to use that for ease of reference i'm
utiliser pour faciliter la référence, je
not prioritizing that or making any uh
ne priorise pas cela ou ne fais pas  toute
cultural claim i'm just saying it's
affirmation culturelle, je dis juste qu'il est
easier to talk because i can just
plus facile de parler parce que je peux
quickly use common language right so the
utiliser rapidement un langage commun pour que le
right has a generative model of his wife
mari ait un modèle génératif de sa femme
and the wife has a generative model of
et que la femme ait un modèle génératif
the husband so that they can actually
du mari afin qu'ils puissent réellement
coordinate their behavior without having
coordonner leur  comportement sans avoir
to talk to each other very much so
à se parler beaucoup,
that's where he leaves it now what i
c'est là qu'il en reste maintenant, ce que j'ai
argued is kinda that's right but you
dit est un peu vrai, mais vous
have to cycle because periodically they
devez faire du vélo parce que périodiquement, ils
have to come back together and talk to
doivent se réunir et se
right to make sure their model the
parler pour s'assurer que leur modèle le
general models aren't getting out of
général  les modèles ne se
whack and then they can go off and do
détraquent pas et ensuite ils peuvent partir et faire
their coordinated uncommunicating
leur comportement non communicant coordonné
behavior and they cycle and then i said
et ils font du vélo et puis j'ai dit
you can you can actually see the brain
que vous pouvez réellement voir le cerveau
doing this it has it you do the task
faire cela  il l'a fait vous faites la tâche
focused where you're processing all the
concentrée où vous traitez tout le
world and your coordinate all these
monde et vos coordonnées toutes ces
different areas of the brain are
différentes zones du cerveau sont
coordinated without having to
coordonnées sans avoir à
communicate much on the task and then
beaucoup communiquer sur la tâche et ensuite
you go to default mode where what are
vous passez en mode par défaut où qu'est-ce
they doing well they're all centrally
qu'ils font bien ils  sont tous
hubbed and they're all checking in with
centralisés et ils se vérifient tous les
each other because you just do all this
uns les autres parce que vous faites tout ce
sort of you know uh you know
genre de choses, vous savez euh vous savez
self-referential imagination making sure
l'imagination autoréférentielle en s'assurant que
all the models are in sync and then you
tous les modèles sont synchronisés, puis
go back on the world
vous revenez sur le monde que
you know sync up again go back on the
vous connaissez  synchroniser à nouveau revenir sur le
world sync up again all these trade-off
monde synchroniser à nouveau toutes ces
relationships and how you resolve
relations de compromis et comment vous résolvez
the paradox and then i thought you know
le paradoxe, puis j'ai pensé que vous connaissiez
mutual modeling and stigma g right like
la modélisation mutuelle et la stigmatisation g comme
they really belong together as
s'ils appartenaient vraiment ensemble en tant que
underlying concepts now montague's
concepts sous-jacents maintenant l'argument de montague
argument is
est
you see the brain adopting this strategy
vous voyez  le cerveau adoptant cette stratégie,
you see the brain doing this
vous voyez que le cerveau fait
all right where you've got areas are are
tout cela là où vous avez des zones
engaged in generative modeling of each
engagées dans une modélisation générative les unes des
other and think how easily this could
autres et pensez à quel point cela pourrait facilement
fit into predictive processing framework
s'intégrer dans la prédiction  cadre de traitement
because you're more there's areas of the
parce que vous êtes plus il y a des zones du
brain are predicting other errors but
cerveau qui prédisent d'autres erreurs mais
the idea and then you know you can point
l'idée et ensuite vous savez que vous pouvez indiquer
to evidence of synesthesia uh
des preuves de synesthésie euh
cross-modal enhancement of perception uh
amélioration intermodale de la perception
the fact that one uh supposedly
euh le fait qu'un domaine soi-disant
specialized area like acoustics can
spécialisé comme l'acoustique peut en
actually take over sight in people that
fait  prendre le contrôle de la vue chez les personnes qui
teach blind people who teach themselves
enseignent aux aveugles qui s'enseignent la
echolocation synesthesia and a whole
synesthésie d'écholocation et tout un
bunch of other things just pile up as
tas d'autres choses qui s'accumulent comme
evidence that the brain is adopting this
preuve que le cerveau adopte cette
strategy and so i thought
stratégie et j'ai donc pensé
this was an interesting thing because
que c'était une chose intéressante parce que
this notion in one sense points to
cette notion dans un sens pointe vers
cultural ratcheting and stigmargy and
le cliquet culturel et la stigmatisation et
mutual modeling between people but it
la modélisation mutuelle entre les personnes, mais cela
also points inward um to mutual modeling
pointe également vers l'intérieur, euh, vers la modélisation mutuelle
within the brain and i like i said i
dans le cerveau et j'ai dit que je
think this is so close already to
pense que c'est déjà si proche
a lot of what's going on in the
de beaucoup de ce qui se passe dans le
framework we're talking about they're
cadre dont nous parlons ils '  re
bringing this in and then again then we
amenez cela et encore une fois, nous
could extend the explanation to things
pourrions étendre l'explication à des choses
like synesthesia
comme la synesthésie
that you can get cross-modal enhancement
que vous pouvez obtenir une amélioration
that you can have one area of the brain
intermodale  à vous pouvez avoir une zone du cerveau
supposedly dedicated to one sense
censée être dédiée à une
modality picking up the ability for uh
modalité sensorielle captant la capacité de
right in rehabilitation etc etc etc
euh en rééducation etc etc etc
well two two layers of marital stigma g
bien deux deux couches de stigmatisation conjugale g
the first would be the neuroanatomical
la première serait la
stigma g by which local synaptic changes
stigmatisation neuroanatomique g par laquelle les changements synaptiques locaux
and other sort of neural architectural
et autres  une sorte de changements architecturaux neuronaux
enable complex coordinated activity
permettent une activité coordonnée complexe
without the need for a central neuron so
sans avoir besoin d'un neurone central donc
at the micro scale we have the
à l'échelle microscopique nous avons la
physicality of learning
physicalité de l'apprentissage
there's the post-it note
il y a le post-it
and there's the note on the door there's
et il y a la note sur la porte il y a
the modification of the environment
la modification de l'environnement
which is stimulating subsequent activity
qui stimule ensuite  activité
and it doesn't need to be the recipe for
et cela n'a pas besoin d'être la recette du
dinner it can just be a note or an
dîner, cela peut être juste une note ou une
inside joke and so when we have a model
blague à l'intérieur et donc quand nous avons un modèle
that's integrative and allows us to
qui est intégratif et nous permet de
situate advanced cognitive agents
situer les agents cognitifs avancés
in their niche
dans leur niche,
then we can actually bring in those
nous pouvons en fait les intégrer
kinds of modifications which is the root
types de modifications qui sont à l'origine
of stigma g to mark stigma
de la stigmatisation g pour marquer la stigmatisation
not in a taboo way but to mark the
non pas de manière taboue mais pour marquer l'
environment
environnement
and the ways that that can elicit action
et les manières dont cela peut se produire  qu'il
whether it's again a post-it note on the
s'agisse à nouveau d'un post-it sur la
door in the relationship or a comment on
porte dans la relation ou d'un commentaire sur
a video these are all ways that we can
une vidéo, ce sont toutes des façons d'
spur others to action
inciter les autres à agir
or and so you can just when you can take
ou et donc vous pouvez juste quand vous pouvez prendre
the mutual modeling idea and then do
l'idée de modélisation mutuelle et ensuite faire
george herbert mead
george herbert mead
you're right you're in a baseball you're
tu as raison tu es dans un baseball tu es
on a baseball team and you don't
dans une équipe de baseball et tu n'as pas
necessarily need to form a specific
nécessairement besoin de former un
model of all the other players you might
modèle spécifique de tous les autres joueurs tu pourrais
want to have that a bit but you can he
vouloir avoir un peu ça mais tu peux il
he said what you do is you create the
il  dit ce que vous faites est que vous créez l'
generalized other you create a model uh
autre généralisé vous créez un modèle euh
right will allow you to interact with
bon vous permettra d'interagir avec
all of them very effectively and so
chacun d'eux très efficacement et donc
right we can carry around we can like
bon nous pouvons transporter nous pouvons aimer
we we can have stackings we can have
nous pouvons avoir des empilements nous pouvons avoir
more specific mutual models for how i
des modèles mutuels plus spécifiques pour  comment je
relate to my partner but then they are
me rapporte à mon partenaire mais ensuite ils sont
in a right dynamic recursive
dans une bonne relation récursive dynamique
relationship with a generalized
avec un
other model uh and that also is a trace
autre modèle généralisé euh et c'est aussi une trace
of others like in the guts of our
des autres comme dans les tripes de notre
cognitive modeling in a very very
modélisation cognitive d'une manière très très
powerful way
puissante
yes multi-player rituals
oui des rituels multi-joueurs
as cultural ratcheting
comme  cliquet culturel  ng
enable people to be involved in
permettre aux gens d'être impliqués dans une
cumulative as well as re-experienced and
pratique culturelle cumulative ainsi que ré-expérimentée et ré-
reimagined cultural praxis and
imaginée et
if there's a level to generalize out to
s'il y a un niveau à généraliser,
perhaps it is one of them that is
c'est peut-être l'un d'entre eux qui est
relevant such that we can have
pertinent pour que nous puissions avoir un
participatory ritual
rituel participatif
as
comme
one can say every single culture has
on peut dire chaque culture  n'a fait
but taking
que prendre
awareness
conscience
and wisdom into the process
et sagesse dans le processus
of shaping
de formation de
our rituals so maybe they can be aligned
nos rituels afin qu'ils puissent peut-être être alignés
with our preferences
sur nos préférences,
that's exactly right and there's a whole
c'est exactement ce qu'il faut et il y a tout un
movement and i'm i'm involved in it uh
mouvement et je suis impliqué dedans euh
and i i spoke to this one at the a
et j'ai parlé à celui-ci à l'a
recent invited lecture i gave at
conférence invitée récente que j'ai donnée à
cambridge about uh ritual knowing and
cambridge sur la connaissance rituelle et
the connections between ritual the
les liens entre le rituel l'
imaginal and being rational
imaginal et le fait d'être rationnel
um and so
euh et
very much very much uh i i i if you
tellement beaucoup euh je je je si vous
allow me i'll give you one instance of
me le permettez, je vais vous en donner un exemple
and think about how this goes to
et réfléchir à la façon dont cela se passe
updating and all the stuff we're talking
mise à jour et tout ce dont nous
about in predictive processing and
parlons dans le traitement prédictif et la
reducing surprise okay so
réduction de la surprise, d'accord, alors
you go into academics who are supposed
vous allez dans les universitaires qui sont
to be the cream of the crop
censés être la crème de la crème,
so a little bit of self-deprecation
donc un peu d'auto-développement
you give them
vous leur donnez
convincing evidence
des preuves convaincantes du
locked salt you know rigorously tight
sel verrouillé vous connaissez des
arguments that they should start saving
arguments rigoureux selon lesquels ils devraient commencer à épargner
for their retirement now you allow them
pour leur retraite maintenant vous leur permettez
to raise whatever objections they have
de soulever toutes les objections qu'ils ont
you meet them you get them to all agree
vous les rencontrez vous les faites tous convenir
that you've convinced them that they
que vous les avez convaincus qu'ils
should save for their retirement
devrait épargner pour sa retraite
you go away
tu pars
you come back in six months none of them
tu reviens dans six mois aucun d'
are saving for the retirement
eux n'épargne pour la retraite
hyperbolic discounting et cetera et
l'actualisation hyperbolique et cetera et
cetera hyperbolic discounting is an
cetera l'actualisation hyperbolique est une
adaptive thing et cetera i won't go into
chose adaptative et cetera je n'entrerai pas dans
all of that right
tout cela,
but then what you do and there's
mais alors qu'est-ce que vous  faites et il y a
like you know hirschfield and other
comme si vous connaissiez hirschfield et d'autres
people all this what you do is you now
personnes tout ce que vous faites est que vous faites maintenant
do something else
quelque chose d'autre que
you get them
vous les obtenez
and this is the imaginal not imaginary
et c'est l'imaginaire non imaginaire
you get them to imagine their future
que vous leur faites imaginer leur futur en
self as a family member that they have a
tant que membre de la famille dont ils ont la
responsibility for and that they love
responsabilité et  qu'ils aiment
and they want to give the best possible
et ils veulent donner la meilleure
life to
vie possible à
two things you find when you come back
deux choses que vous trouvez quand vous revenez
six months later
six mois plus tard,
the people that did the do the imagining
les gens qui ont fait l'imagi
start to save and the more vividly they
commencer à épargner et plus ils peuvent imaginer de manière vivante,
the more they save
plus ils épargnent
so you overcome a kind of egocentric
donc vous surmontez une sorte d'
hyperbolic discounting through an in an
actualisation hyperbolique égocentrique à travers un dans un
imaginal it's basically a ritual this
imaginal c'est essentiellement un rituel cette
imaginal binding of yourself to your
liaison imaginale de vous-même à votre
future self so that you get a more
futur moi afin que vous obteniez une
adaptive relationship
relation plus adaptative
it makes me think about
cela me fait penser à
variational free energy which is about
l'énergie libre variationnelle qui concerne
the present and the past
le présent et le passé en
as religion really
tant que religion vraiment
and then expected free energy as pre
, puis à l'énergie libre attendue en tant que pré-
legare because we need to bind ourselves
légare parce que nous devons nous lier
to futures that haven't happened
à des futurs qui ne se sont pas produits
yeah there's an asper there's there
ouais il y a un asper il y a il
there's other there's there's a
y a d'autres il y a il y a  a
you know there's a current agentic
vous savez qu'il existe une
right way in which religio that's my
bonne manière agentique actuelle dans laquelle la religio est mon
preferred etymological origin for
origine étymologique préférée pour
religion binding connectedness and
la connexion religieuse et
there's also aspirational religio and
il y a aussi la religio aspirationnelle et
what religion often does is try to trade
ce que la religion fait souvent est d'essayer d'échanger
and try to find a sweet spot an optimal
et d'essayer de trouver un point idéal une
relationship between current and
relation optimale entre la religio actuelle et
aspirational religio
aspirationnelle
amazing let us look at some of these
incroyable, regardons certains de ces
comments so any of them
commentaires afin que chacun d'entre eux se
feel free to add comments or give a
sente libre d'ajouter un commentaire  s ou donner une
response so
réponse alors d'
first ali has written
abord ali a écrit
in deluse's words relevance questions
dans les mots de deluse les questions de pertinence
are how much
sont combien
and how
et comment
in what cases
dans quels cas
and who questions as opposed to what is
et qui interroge par opposition à ce qui est
x
x
questions from difference in repetition
questions de différence dans la répétition
so what are the questions that bring us
alors quelles sont les questions qui nous amènent
towards relevance as opposed to
vers la pertinence par opposition à
questions that
des questions qui
make relevance obscured
rendent la pertinence obscurcie
um
euh
that's a really interesting question i'm
c'est une question vraiment intéressante je
not
ne suis pas
i don't know much to lose i've read a
je ne sais pas grand chose à perdre j'ai lu un
little bit about the lose and and that's
peu sur la perte et et c'est que
i should read more to lose because i'm a
je devrais lire plus à perdre parce que je suis un
deep fan of spinoza and he has a very
grand fan de  spinoza et il a une
interesting reading i have the book by
lecture très intéressante j'ai le livre
the lewis on spinoza but um i i'm i'm
de lewis sur spinoza mais euh je suis
really hesitant to give much of an
j'hésite vraiment à donner beaucoup de
answer here because i don't know de luz
réponse ici parce que je ne connais pas
very well um it doesn't have to be a
très bien de luz euh ce n'est pas le cas  doit être une
delusion answer just what kinds of
réponse illusoire à quel genre de
questions and and um integra
questions et et euh
interrogative practices
les pratiques interrogatives integra
help us find relevance
nous aident à trouver la pertinence
so um i think
donc euh je pense
that uh i
que euh je
to collapse a large argument built from
pour effondrer un grand argument construit à partir de
sperber and wilson and their work on a
sperber et wilson et leur travail sur un
book entitled relevance by the way um
livre intitulé pertinence d'ailleurs euh
at least within communication i think
à Lea  st dans la communication, je pense en
actually this is where i disagree with
fait que c'est là que je ne suis pas d'accord avec
the lose but this is why i hesitant
la perte mais c'est pourquoi j'hésite
because i don't know to lose well so
parce que je ne sais pas bien perdre donc
that's my hesitancy i think all of the
c'est mon hésitation je pense que toutes les
questions are ways of trying to get a
questions sont des moyens d'essayer d'obtenir une
reformulation of what we find relevant
reformulation de ce que nous  trouver pertinent
they bring out there
ils font ressortir
they bring out different aspects bring
ils font ressortir différents aspects apportent
in different perspectives and point the
des perspectives différentes et pointent la
arrow of relevance in different
flèche de la pertinence dans une
direction and what sperber and wilson
direction différente et ce que sperber et wilson
they took for they said okay
ils ont pris pour ils ont dit d'accord
you have the pragmatic aspect of all
vous avez l'aspect pragmatique de toute
communication what's pragmatics
communication ce qui est pragmatique
pragmatics is what you convey beyond
pragmatique est ce que vous transmettez  au-delà de
what you can say
ce que vous pouvez dire
because i can't actually put into my
parce que je ne peux pas vraiment mettre dans mes
words every all of the information i'm
mots toutes les informations que
trying to convey to you because if i if
j'essaie de vous transmettre parce que si je si
i did that well if if and by the use of
j'ai bien fait si si et par l'
if i'm making use of not the logical if
utilisation de si j'utilise  pas le si logique
but the temporal and conditional if i in
mais le temporel et le conditionnel si je dans
this case i'm referring to me and i'm
ce cas je me réfère à moi et je me
referring to me insofar as i'm in this
réfère à moi dans la mesure où je suis dans cette
current situation um did that and that
situation actuelle um a fait cela et cela
was referring to what of all the things
faisait référence à quoi de toutes les choses
i've spoken of i'm speaking of uh you
j'ai parlé de je parle de euh vous
know trying to uh give give the specific
savez essayer de euh donner donner la
uh verbal form of everything i'm trying
forme verbale spécifique euh de tout ce que j'essaie
to convey and then for each one of those
de transmettre et puis pour chacun de ces
current what do i mean by the currency
courants qu'est-ce que je veux dire par la devise
you see what happens you get a penumbra
vous voyez ce qui se passe  vous obtenez une pénombre
of ever-expanding attempts to to to
de tentatives sans cesse croissantes pour
translate the conveyance
traduire le moyen de transport
and you get a combinatorially explosive
et vous obtenez une liste combinatoirement explosive
list of
de
sentences
phrases
that i can't say and you do you do this
que je ne peux pas dire et vous le faites
all the time you know when you drive up
tout le temps que vous savez quand vous conduisez
and you open your window and you say
et que vous ouvrez votre fenêtre  et vous dites
excuse me i'm out of gas you mean your
excusez-moi je suis en panne d'essence vous voulez dire que votre
car is out of gas you're not trying to
voiture est en panne d'essence vous n'essayez pas d'
be more flatulent you mean gas is
être plus flatulent vous voulez dire que l'essence représente en
actually standing for gasoline you mean
fait l'essence vous voulez dire que
you're not completely out of gas you
vous n'êtes pas complètement en panne d'essence vous en
have some for you can drive at least a
avez pour  vous pouvez conduire au moins
few more minutes
quelques minutes de plus
right and you know all of these things
et vous savez que toutes ces choses
are at work because if you violate any
sont au travail parce que si vous violez l'
one of those expectations you get pissed
une de ces attentes, vous êtes
off if if they say to you there's a gas
énervé si s'ils vous disent qu'il y a une
station at the corner and you drive to
station-service au coin de la rue et que vous conduisez jusqu'à
the corner and the gas station has been
le coin et la station essence est
closed for 10 years you don't go whoa
fermée depuis 10  des années tu n'y vas pas
well he told me the truth because you
eh bien il m'a dit la vérité parce que tu as
right it was conveyed to you that you
raison il t'a été dit que tu
could make use
pouvais
of the gas station because you're out of
utiliser la station service parce que tu es en panne d'
gas i won't go on that i'm just trying
essence je ne continuerai pas que j'essaie juste
to give an intuitive example and so
de  donnez un exemple intuitif et donc
grice gives these four maxims that we
grice donne ces quatre maximes que
are trying to always follow
nous essayons de toujours suivre
when in order to manage the conveyance
quand pour gérer le transport
so it doesn't become combinatorially
afin qu'il ne devienne pas combinatoirement
explosive and it's the
explosif et c'est
in its manner and
la manière et les
formats and what is quality
formats et quelle est la qualité
so he gives three that are not relevance
donc il en donne trois qui  ne sont pas pertinents
and the fourth one is relevance
et le quatrième est la pertinence
explicitly so and then sperber and
explicitement donc et puis sperber et
wilson just basically argue all the
wilson se disputent simplement tous les
other ones collapse into relevance like
autres s'effondrent dans la pertinence comme
uh quality is tell the truth well not
euh la qualité est de dire la vérité bien ne pas
know
savoir
don't tell the truth you don't tell
ne dites pas la vérité vous ne dites pas
everything that's in your mind when
tout ce qui est dedans  votre esprit lorsque
you're speaking to somebody you select
vous parlez à quelqu'un que vous
out of all of this in there a subset
sélectionnez parmi tout cela, il y a un sous
that's relevant so give the relevant
-ensemble qui est pertinent, alors donnez la
truth the relevant manner etc etc
vérité pertinente de la manière pertinente, etc., etc.,
so
donc
we always are doing this and i think
nous le faisons toujours et je pense que les
questions actually operate
questions fonctionnent
right primarily at the pragmatic level
correctement primaril  y au niveau pragmatique,
of course they have semantic consequence
bien sûr, ils ont une conséquence sémantique,
but what we're constantly doing is
mais ce que nous faisons constamment est de
asking
demander
which what are you conveying and what
ce que vous véhiculez et quelles
are the implicatures
sont les implicatures
which are not the same thing as
qui ne sont pas la même chose que les
implications what are the relevant
implications quelles sont les
implicatures before i try and derive the
implicatures pertinentes avant d'essayer de dériver les
implications of what you're saying
implications  de ce que vous
that's what questions i think do
dites, ce sont les questions que je pense faire
now
maintenant,
i want to also be clear about this that
je veux également être clair à ce sujet que
we we need to be
nous devons
directing the questions into
orienter les questions dans des
directions
directions
sometimes we are probing
parfois nous sondons
are we aspectualizing framing the arena
est-ce que nous aspectualisons bien le cadrage de l'arène
in terms of is the world this so we
en termes de est le monde ce  donc nous
check to see is the world disclosing
vérifions si le monde se révèle
itself to us
à nous de
such that we are solving our problems
telle sorte que nous résolvons nos problèmes
and flourishing
et
but sometimes we also need to step back
que nous prospérons, mais parfois nous devons également prendre du recul
and look at the framing itself
et regarder le cadrage lui
and ask is the framing
-même et demander si le cadrage est
right actually misdirecting or
en fait mal orienté ou
misleading me so i think
induit en erreur, alors je pense que des
questions are always
questions  essaient toujours
trying to reconfigure the fittedness and
de reconfigurer l'adéquation et l'
one of the things we and therefore
une des choses que nous et par conséquent
they're trying to enhance relevance
ils essaient d'améliorer la
realization at the pragmatic level
réalisation de la pertinence au niveau pragmatique  niveau
but we should always remember to
mais nous devrions toujours nous rappeler de
direct the questions in at least these
diriger les questions dans au moins ces
two directions
deux directions
thank you
merci
all right here's a question from brock
d'accord voici une question de brock
can you give some examples of how
pouvez-vous donner quelques exemples de la façon dont
depending on ignoring to realize
dépendre d'ignorer pour réaliser la
relevance
pertinence
can prevent realization of meaning
peut empêcher la réalisation du
does this relate to reciprocal narrowing
sens est-ce lié au rétrécissement réciproque
and opening
et  ouverture
yes yes totally and so brock is familiar
oui oui totalement et donc brock est familier
with my work and i'll just
avec mon travail et je vais juste
um let me just quickly
euh laissez-moi juste
uh open those the the the those final
euh rapidement euh ouvrir ces les ces dernières
things up so other people are aware of
choses pour que les autres sachent à
what he's alluding to thank you brock
quoi il fait allusion merci brock
for doing that uh so the notion of
d'avoir fait ça euh alors  la notion de
reciprocal narrowing is drawn from my
rétrécissement réciproque est tirée de mon
friend and colleague mark lewis who has
ami et collègue mark lewis qui a
proposed a learning model of addiction
proposé un modèle d'apprentissage de la dépendance
rather than a disease model of predict
plutôt qu'un modèle de maladie pour prédire la
of addiction so our current model which
dépendance, donc notre modèle actuel que les
governments and agencies like is the
gouvernements et les agences aiment est le
disease model you have this thing it's
modèle de la maladie vous avez cette chose c'est
infected you and you're trying to like
infecté  vous et vous essayez d'aimer
and and it's still it's debilitating you
et et c'est toujours ça vous affaiblit
um now
euh maintenant
i want to make something very clear mark
je veux faire quelque chose de très clair, ce
is not saying that there is not a
n'est pas dire qu'il y a  e n'est pas une
layer but he's trying to well he's
couche neurochimique mais il essaie de bien il
trying to get an insight he's trying to
essaie d'avoir un aperçu il essaie de
get you to realize that the disease
vous faire comprendre que le
model makes all kinds of predictions
modèle de la maladie fait toutes sortes de prédictions
that have been empirically disconfirmed
qui ont été empiriquement non confirmées
uh i won't go through all of them but
euh je ne vais pas les parcourir toutes mais
they they have to do with the effect
elles  ils ont à voir avec l'effet
that you know when we have that model
que vous savez quand nous avons ce modèle,
we'll tend to think of the substance as
nous aurons tendance à penser que la substance est
in and of itself addictive
en elle-même addictive
um you know cocaine is so addictive
euh vous savez que la cocaïne est tellement addictive que l'
heroin is so addictive well you know
héroïne est tellement addictive eh bien vous savez
yeah there was lots of
ouais il y avait beaucoup de
uh soldiers in vietnam using opioids
euh  des soldats au vietnam utilisant des opioïdes
and when they came back the vast
et quand ils sont revenus, la grande
majority of them stopped without having
majorité d'entre eux ont arrêté sans
to have any special treatment
avoir à suivre de traitement spécial,
they stopped using opioids
ils ont arrêté d'utiliser des opioïdes,
but opioids are so addictive well what's
mais les opioïdes sont tellement addictifs, ce qui est
different
différent
because
parce que
presumably
vraisemblablement
this destruction the chemical structure
cette destruction de la structure chimique
of heroin in vietnam in the united
de l'héroïne au vietnam aux
states is the same what is different the
états-unis  est le même ce qui est différent la
asian arena relationship is different
relation avec l'arène asiatique est différente
you're a soldier in a traumatic
tu es un soldat dans une
circumstance in vietnam the united
circonstance traumatisante au vietnam les
states you're a citizen and you're not
états unis tu es un citoyen  et vous n'êtes pas
and of course that caused all kinds of
et bien sûr cela a causé toutes sortes d'
other problems for these people because
autres problèmes pour ces personnes parce que
the agent or relationships are so
l'agent ou les relations sont si
different here's what mark proposes
différents voici ce que Mark propose
so
alors
let's i'll use alcohol because it's one
je vais utiliser de l'alcool parce que c'est une
people can easily relate to
personne avec laquelle les gens peuvent facilement s'identifier
i have a very challenging arena and i'm
j'ai un très difficile  l'arène et je suis
stressed so i take some alcohol and it
stressé, donc je prends de l'alcool et cela
reduces the stress but it actually
réduit le stress, mais cela
limits my cognitive flexibility so my
limite en fait ma flexibilité cognitive, donc mes
problem-solving abilities go down so the
capacités de résolution de problèmes diminuent, donc les
options available to me in the world
options qui s'offrent à moi dans le monde
goes down so the world narrows as the
diminuent, donc le monde se rétrécit à mesure que le
world narrows it becomes more stressful
monde se rétrécit  cela devient plus stressant
to me so now i want to take more alcohol
pour moi, alors maintenant je veux prendre plus d'alcool
to keep the stress away but that's now
pour éloigner le stress, mais cela nuit maintenant à
my cognitive flexibility you see what's
ma flexibilité cognitive, vous voyez ce qui se
happening the world as an arena is
passe dans le monde alors qu'une arène se
narrowing and my capacity as an agent is
rétrécit et que ma capacité en tant qu'agent se
narrowing so you've got reciprocal
rétrécit, vous avez donc
narrowing until i can't be any other
rétrécissement réciproque jusqu'à ce que je ne puisse plus être autre
than i am and there is no future for me
que moi et qu'il n'y ait pas d'avenir pour moi
other than this moment of taking the
autre que ce moment de prise de
drug and that's addiction it's
drogue et c'est la dépendance c'est
reciprocal narrowing now i was literally
un rétrécissement réciproque maintenant j'étais léger  rallye
daniel i was literally at lunch with
daniel j'étais littéralement au déjeuner avec
mark lewis and i said but mark if
mark lewis et j'ai dit mais marquez s'il
there's reciprocal narrowing there has
y a un rétrécissement réciproque, il doit
to be reciprocal opening and he went
y avoir une ouverture réciproque et il est allé
oh you're right
oh tu as raison
and i talked about how plato talks about
et j'ai parlé de la façon dont platon parle de
this and the model of uh what's called
cela et du modèle de euh ce qu'on appelle
anagage uh
anagage  euh
this model in the republic of how you
ce modèle dans la république de la façon dont vous
ascend out of the cave into
sortez de la grotte pour
seeing the real world reciprocal opening
voir l'ouverture réciproque du monde réel
and so
et donc
um i think when we engage in
euh je pense que lorsque nous nous engageons à
ignoring relevant information
ignorer les informations pertinentes,
we will often very readily fall prey to
nous deviendrons souvent très facilement la proie d'
a very powerful kind
un type très puissant
of
de
reciprocal narrowing
rétrécissement réciproque
so let's let's go back to the example i
alors allons-y  revenons à l'exemple que j'ai
used
utilisé
you don't have the insight
vous n'avez pas la perspicacité
you think she's angry when she's
vous pensez qu'elle est en colère alors qu'elle a en
actually afraid you don't have the
fait peur que vous n'ayez pas la
insight and so you push on her and you
perspicacité et donc vous la poussez et vous
only take evidence confirming
ne prenez que des preuves
confirmation bias that she's angry in to
confirmant le biais de confirmation qu'elle est en colère contre
your model and then you only act towards
votre  modèle et ensuite vous n'agissez envers
her as if she's and she's gonna start
elle que comme si elle était et elle va probablement commencer
almost like a self-fulfilling prophecy
presque comme une prophétie auto-réalisatrice
respond more and more because your anger
répondez de plus en plus parce que votre
right you start to act towards her in a
colère commence à agir vers h  euh d'une
way that gets increasingly aggressive
manière qui devient de plus en plus agressive
and you reciprocally narrow and then it
et vous vous rétrécissez réciproquement, puis il
gets harder and harder for you to see
devient de plus en plus difficile pour vous de
that she's not angry and it gets harder
voir qu'elle n'est pas en colère et il devient plus difficile
for her not to communicate to you in a
pour elle de ne pas vous communiquer d'une
way that you have to interpret as anger
manière que vous devez interpréter comme de la colère
because when she tries to give you
parce que quand  elle essaie de vous donner
something else you ignore it in zero and
quelque chose d'autre que vous ignorez en zéro et
you have been in arguments and fights
vous avez eu des disputes et des combats
like at some point in your life with
comme à un moment donné de votre vie avec
somebody that you don't want to be
quelqu'un dont vous ne voulez pas être
severed from
séparé,
but that kind of thing can sever
mais ce genre de chose peut rompre
the connectedness and when you're at the
la connexion et quand  tu es à la
end of your life you don't really care
fin de ta vie tu te fiches du
how many objects you've manipulated you
nombre d'objets que tu as manipulés
don't care how many french fries you eat
tu te fiches du nombre de frites que tu manges
you care about the relationships you had
tu te soucies des relations que tu as eues
and how deep they are and if you didn't
et de leur profondeur et si tu l'as fait '  ne
pay attention at that time you lost a
faites pas attention à ce moment-là, vous avez perdu une
relationship and severed a connectedness
relation et rompu une connexion
that enhances your meaning in life
qui améliore votre sens dans la vie,
you you fell into reciprocal narrowing
vous êtes tombé dans un rétrécissement réciproque,
it severed a relationship and your
il a rompu une relation et votre
connectedness
connexion
mattering to another human being has
importante pour un autre être humain a
been lost
été perdue
there's no more
là-bas '  il n'y a plus de
interpersonal gravity and the
gravité interpersonnelle et la
relationship does not matter
relation n'a pas d'importance
yes
oui d'
all right i'm going to read just a few
accord je vais lire juste quelques
uh
euh
non-question comments and then get to a
commentaires sans question, puis passer à une
question in these last minutes
question dans ces dernières minutes
so
alors
griswold wrote ants hold hands in the
griswold a écrit que les fourmis se tiennent la main dans le
river of information to flow along
fleuve d'informations pour  couler
together
ensemble
that's wonderful
c'est merveilleux
ian wrote
ian a écrit
vision infusion communities coupling and
des communautés d'infusion de vision couplage et
decoupling
découplage
and imagination as allostatic
et imagination comme
remembering of the future
souvenir allostatique du futur
ah
ah
wow nice very cool
wow sympa très cool d'
all right and here's one more uh
accord et voici une
question this is from dave
question de plus euh c'est de dave
so
alors
uh dave says have you found uh
euh dave dit avez-vous trouvé euh
oh i don't know if this is the correct
oh je ne '  Je ne sais pas si c'est la bonne
way to pronounce the name but guiles
façon de prononcer le nom mais
falcaoniers
guiles falcaoniers
uh work on mental spaces and conceptual
euh travail sur les espaces mentaux et la
fusion useful in explaining and
fusion conceptuelle utile pour expliquer et
improving the evolution of concrete
améliorer l'évolution des
mental activities and we can also see
activités mentales concrètes et on peut aussi voir
this work on uh generalized space and
ce travail sur euh l'espace généralisé et la
navigation with chris fields and mike
navigation avec des champs chris  et Mike
levin and many others so whether you're
Levin et bien d'autres, que vous
familiar with that researcher or not how
connaissiez ou non ce chercheur,
does this idea of cognitive spaces
comment cette idée d'espaces cognitifs
help us work in physical and social
nous aide-t-elle à travailler dans  espaces physiques et sociaux
uh for me um
euh pour moi euh
again and this how you know the
encore et c'est ainsi que vous connaissez le
connection to relevance realization and
lien avec la réalisation de la pertinence et
its collection to buy connections to
sa collection pour acheter des liens avec la
biology and evolutionary modeling is
biologie et la modélisation évolutive est
really helpful here
vraiment utile ici
uh so give me a moment and then i'll uh
euh alors donnez-moi un moment et ensuite je vais euh
uh
euh
so one of the ways in which evolution
donc l'un des  la manière dont l'évolution
selects is it exacts acceptation means
sélectionne est-elle exacte, l'acceptation signifie
it doesn't have to
qu'elle n'a pas à
generate an entirely new
générer un
uh mechanism um and so let me give you a
mécanisme euh entièrement nouveau euh et alors laissez-moi vous donner un
concrete example that's one of my
exemple concret qui est l'un de mes
favorite ones what i'm doing with my
préférés ce que je fais avec ma
tongue right now is speaking
langue en ce moment est  parler
of course tongues did not evolve for
bien sûr les langues n'ont pas évolué pour la
speech because we have so many organisms
parole parce que nous avons tellement d'organismes
that have tongues and they aren't
qui ont des langues et ils ne sont pas
capable of speech but what does the
capables de parler mais qu'est-ce que la
tongue do well it helps masticate so it
langue fait bien elle aide à mastiquer donc elle
has to be highly flexible um it has to
doit être très flexible euh ça doit
be a poison and calorie detector so it
être un poison  et un détecteur de calories, donc il
has to have lots of nerve endings and it
doit avoir beaucoup de terminaisons nerveuses et il
has to be it's in the air passageway
doit être dans le passage de l'air
because that's how we evolved right and
parce que c'est comme ça que nous avons bien évolué et
so it's it's almost pre-designed as some
donc c'est presque pré-conçu comme certaines
people say pre-adapted for speech and so
personnes disent pré-adapté pour la parole a  nd donc
it gets exacted into speech
ça devient exigé dans le discours
i think there's growing evidence uh look
je pense qu'il y a de plus en plus de preuves euh regardez
at barbara taversky's book mind in
le livre de barbara taversky l'esprit en
motion
mouvement
that the brain
que le cerveau
and this goes to the work of michael
et cela va au travail de michael
anderson and the hen and others
anderson et de la poule et d'autres
the brain is uh an exactive
le cerveau est euh un processus exactif
the brain is constantly exacting
le cerveau est constamment exigeant
machinery that emerged for one
des machines qui ont émergé pour une
arena set of actions for another
arène un ensemble d'actions pour une autre en
specifically it looks like
particulier il semble que
the
l'
set of abilities
ensemble des capacités
that we generate
que nous générons
for navigating
pour naviguer dans
physical space is exacted into moving
l'espace physique est exigé pour se
around in conceptual space the fact that
déplacer dans l'espace conceptuel le fait que
we're even calling it conceptual space
nous l'appelons même l'espace conceptuel
and we talk about things being higher
et que nous parlons de choses  être plus haut
and lower and we move between et cetera
et plus bas et nous nous déplaçons entre et cetera
you can it's just it's just totally
vous pouvez c'est juste totalement
impregnated with navigational language
imprégné du langage de navigation
and we talk about orientation and
et nous parlons d'orientation et de
finding our way or losing our way can
trouver notre chemin ou de perdre notre chemin pouvez-
you follow this argument
vous suivre cet argument
what that's tracking language can you
ce qui suit le langage pouvez-vous
follow this argument where is it going
suivre cet argument où est  ça
to right uh you know i lost the thread
va bien euh tu sais j'ai perdu le
just like again and again and again and
fil comme encore et encore et encore et
again and and and and so
encore et et et et donc
it really and it helps to explain really
ça r  eally et cela aide à expliquer
weird stuff that's otherwise not well
des choses vraiment bizarres qui ne sont pas bien expliquées autrement
okay cerebellum more neurons than your
cervelet plus de neurones que votre
neocortex
néocortex
often not included in fmris by the way
souvent non inclus dans fmris d'ailleurs
which is a mistake you know many fmris i
ce qui est une erreur vous savez que beaucoup de fmris je
think should be removed from their
pense devrait être retiré de leurs
findings because the cerebellum is not
conclusions parce que le cervelet n'est pas
included and we we are now getting
inclus et nous obtenons maintenant
overwhelming evidence for the cerebellar
des preuves accablantes pour la
uh cerebellum cortex loop and by
boucle du cortex cérébelleux euh du cervelet et en
excluding the cerebellum from our fmris
excluant le cervelet de notre fmris
we are conf we are we are smuggling in a
nous sommes conf nous sommes nous faisons de la contrebande dans une
confound that has not been properly
confusion qui n'a pas été correctement
controlled for so just a general point
contrôlée pour donc juste un point général
there
là
when people are sitting in what's the
quand les gens  sont assis dans quel est le
cerebellum for you know sensory motor
cervelet car vous connaissez l'équilibre moteur sensoriel
balance right or
ou
when people are sitting absolutely still
lorsque les gens sont assis absolument immobiles les
eyes closed
yeux fermés
perfectly stable in meditation their
parfaitement stables en méditation leur
cerebellum is firing like crazy why
cervelet tire comme un fou pourquoi
they're not doing anything they're not
ils ne font rien ils ne
moving they're in a position where they
bougent pas ils sont dans une position  où ils
can be deeply comfortable because they
peuvent être profondément à l'aise parce qu'ils
are aligned with gravity and like
sont alignés avec la gravité et comme
they're stable stable stable their eyes
s'ils étaient stables stables stables leurs yeux
are presumably because they are
a  re probablement parce qu'ils
navigating and they're trying to balance
naviguent et qu'ils essaient d'équilibrer
complex contingencies of attention and
des contingences complexes d'attention et de se
move through
déplacer dans
the experiential space in a powerful way
l'espace expérientiel d'une manière puissante
and the cerebellum
et le
this when i started talking about this
cervelet lorsque j'ai commencé à en parler,
it was controversial now it's
c'était controversé maintenant, il
approaching consensus position that this
approche la position consensuelle selon laquelle
is the cerebellum has been exacted for
c'est le cervelet  a été exigé pour
these kinds of functions so i i think
ce genre de fonctions, donc je pense que
the idea
l'idée
that
que
um
euh
we but that
nous mais ça
and i'm not i'm i i've only briefly
et je ne le suis pas je n'ai que brièvement
looked at for quinine's work when i was
regardé le travail de la quinine quand je
doing work on metaphor and i didn't find
travaillais sur la métaphore et je n'ai pas trouvé
it particularly helpful for metaphor so
c'est particulièrement utile pour la métaphore donc
i didn't go into it more deeply um
je ne suis pas allé plus loin euh
but
mais
the uh the idea
l'idée
that we are doing something like mapping
que nous faisons quelque chose comme la cartographie
between spaces i i think this is
entre les espaces je pense que c'est
i think yeah
je pense ouais
i think this just plugs into the
je pense que cela se branche simplement sur la
exactive nature of our cognition that it
nature exactive de notre cognition qui
is a form of rapid cognitive evolution
c'est une forme d'évolution cognitive rapide
awesome well
génial bien
in the final minutes
dans les dernières minutes
do you have any words of wisdom any
avez-vous des mots de sagesse des
thoughts where do we go from here where
pensées où allons-nous d'ici où
do people go from here
vont les gens d'ici
well it depends i mean you can go
eh bien cela dépend je veux dire  vous pouvez aller
theoretically in which you can look at
théoriquement dans lequel vous pouvez regarder
my publications and and mark uh is
mes publications et et marquer euh
coming he got an amazing grant
vient il a obtenu une subvention incroyable
and other grants and uh
et d'autres subventions et euh
um and so he's coming to u of t he and i
euh et donc il vient à vous lui et
are going to do work brett and i are are
moi allons travailler brett et je suis
doing work uh the three of us are going
faire du travail euh nous trois
to continue work so look for that uh
allons continuer à travailler alors cherchez cet euh
gary and i who published the paper on
gary et moi qui avons publié l'article sur la
relevance realization and personality
réalisation de la pertinence et la personnalité en
have one
avons un
pretty well written on integrating
assez bien écrit sur l'intégration de la
relevance realization
réalisation de la pertinence
and attachment theory um in terms of uh
et de la théorie de l'attachement euh en termes de euh l'
attachment is actually um a
attachement est en fait euh  une
uh optimal gripping practice between the
pratique de préhension optimale entre l'
child and the mother or
enfant et la mère ou
frequently the mother the the primary
souvent la mère la principale
caregiver i should say um
soignante je devrais dire euh
and so
et donc
uh you can look for all of that um for
euh vous pouvez rechercher tout cela euh pour
those of you who are interested more in
ceux d'entre vous qui sont plus intéressés par
the wisdom stuff you can look at the
les trucs de sagesse que vous pouvez regarder  les
stuff i published on wisdom um
trucs que j'ai publiés sur la sagesse euh
uh oh i don't think i wrote any wisdom
euh oh je ne pense pas avoir écrit d'
papers on my own they're all they're
articles de sagesse par moi-même, ils sont tous
with other people
avec d'autres personnes
uh you if you're interested in
euh toi si tu es intéressé par la
mindfulness i've got two publications
pleine conscience j'ai deux publications
one on a an oxford book
une sur un  Un boeuf  ford livre
uh an anthology edited by emir raz on
euh une anthologie éditée par emir raz sur l'
hypnosis and meditation and more recent
hypnose et la méditation et une plus
one which i recommend in the routledge
récente que je recommande dans le
handbook on the philosophy of meditation
manuel de routledge sur la philosophie de la méditation
where i talk about all this having how
où je parle de tout cela ayant comment
this all works out in terms of attention
tout cela fonctionne en termes d'attention
and meditation and contemplation why
et de méditation et de contemplation pourquoi
they're not the same thing why they're
ce n'est pas la même chose pourquoi ils sont
an opponent processing relationship why
une relation de traitement de l'adversaire pourquoi
that's conducive to
cela est propice à la
insight and and more systemic and
perspicacité et et et une perspicacité plus systémique et
systematic insight et cetera
systématique et cetera
if you're interested in learning about
si vous êtes intéressé à en savoir plus sur
the meeting crisis you can go to my
la crise des réunions, vous pouvez aller à ma
youtube series awakening from the
série youtube se réveiller de la
meeting crisis and follow that argument
rencontrer la crise et suivre cet argument
all the way through
tout au long,
i have a new series coming out which is
j'ai une nouvelle série à paraître qui consiste
about trying to
à essayer de
tap into how we can afford these kinds
puiser dans la façon dont nous pouvons nous permettre ce genre
of flowing emergent conversations that
de conversations émergentes fluides qui
take us beyond where we can go in an
nous emmènent au-delà de là où nous pouvons aller dans une
individual cognition and empower us
cognition individuelle et nous responsabilisent
and it's called after socrates where i'm
et  ça s'appelle d'après socrate où je
tracing out what's going on in dialectic
trace ce qui se passe en dialectique
into the logos that's coming out uh this
dans les logos qui sortent euh cette
year probably october november uh rebel
année probablement octobre novem  ber euh
wisdom david fuller they're making a
sagesse rebelle david fuller ils font un
documentary film about my me and my work
film documentaire sur moi et mon travail
that's coming out also october november
qui sortira également en octobre novembre
of this year so that's a bunch of things
de cette année donc c'est un tas de choses que
you can look for and look at
vous pouvez rechercher et regarder
amazing well thank you very much for
incroyable bien merci beaucoup de
joining you're always welcome to come
vous joindre à vous  'sont toujours les bienvenus pour
back we really appreciate it
revenir nous l'apprécions vraiment
thank you so much daniel and thank you
merci beaucoup daniel et
so much for uh i mean you you there's a
merci beaucoup pour euh je veux dire vous il y a
couple things maybe if you sent me your
quelques choses peut-être si vous m'envoyez vos
slides or something from this uh that
diapositives ou quelque chose de ce euh ce
would be great because there like
serait génial parce que là comme
there's a couple papers there i want to
il y a quelques articles là-bas que je veux
read now and you were you is excellent
lire maintenant et vous étiez excellent
um like it was genuinely back and forth
euh comme si c'était vraiment des allers-retours
and um i appreciated your insight in
et euh j'ai beaucoup apprécié votre perspicacité dans
your perspective a lot and also your
votre point de vue et aussi votre
graciousness thank you thank you very
gentillesse merci merci beaucoup
thank you john until next time
merci john jusqu'à la prochaine  temps
thank you care thank you everyone
merci soin merci tout le monde
you
vous